51.
Jeune prince, toi qui as pu conserver l'horreur du vice & de la dissipation, au milieu de la cour la plus dissolue, & sous le plus inepte des instituteurs, daigne m'écouter avec indulgence; parce que je suis un homme de bien & un de tes meilleurs sujets; parce que je n'ai aucune prétention à tes grace s, & que, le matin & le soir, je lève des mains pures vers le ciel, pour le bonheur de l'espèce humaine & pour la prospérité & la gloire de ton règne. La hardiesse avec laquelle je te dirai des vérités que ton prédécesseur n'entendit jamais de la bouche de ses flatteurs, & que tu n'entendras pas davantage de ceux qui t'entourent, est le plus grand éloge que je puisse faire de ton caractère. [page 470] Tu règnes sur le plus bel empire de l'univers. Malgré la décadence où il est tombé, il n'y a aucun endroit de la terre où les arts & les sciences se soutiennent avec autant de splendeur. Les nations voisines ont besoin de toi, & tu peux te passer d'elles. Si tes provinces jouissoient de la fécondité dont elles sont susceptibles; si tes troupes, sans être beaucoup plus nombreuses, étoient aussi-bien disciplinées qu'elles peuvent l'être; si tes revenus, sans s'accroître, étoient mieux administrés; si l'esprit d'économie dirigeoit les dépenses de tes ministres & celles de ton palais; si tes dettes étoient acquittées: quelle puissance seroit aussi formidable que la tienne? Dis-moi, quel est le monarque qui commande à des sujets aussi patiens, aussi sidèles, aussi affectionnés? Est-il une nation plus franche, plus active, plus industrieuse? L'Europe entière n'y a-t-elle pas pris cet esprit social qui distingue si heureusement notre âge des siècles qui l'ont précédé? Les hommes d'état de tous les pays n'ont-ils pas jugé ton empire inépuisable? Toi-même, tu connoîtras toute l'étendue de ses ressources, si tu te dis sans délai: Je suis jeune, mais je veux le bien. La fermeté triomphe de tous les obstacles. Qu'on me présente un tableau fidèle de ma situation: quel qu'il soit, je n'en serai point effrayé. Tu as ordonné; je vais obéir. Ah! si, tandis que je parlcrai, deux larmes s'échappent de tes yeux, nous sommes sauvés. Lorsqu'un événement inattendu fit passer le sceptre dans tes mains inexpérimentées, la marine françoise, un moment, un seul moment redoutable, avoit cessé d'exister. La foiblesse, le désordre & la corruption l'avoient replongée dans le néant, d'où elle étoit sortie à l'époque la plus brillante de la monarchie. Elle n'avoit pu, ni défendre nos possessions éloignées, ni préserver nos côtes de l'invasion & du pillage. Sur toutes les plages du globe, nos navigateurs, nos commerçans étoient exposés à des avanies ruineuses, & à des humiliations cent fois plus intolérables. Les forces & les tréfors de la nation avoient été prodigués pour des intérêts étrangers & peut-être opposés aux nôtres. Mais, [page 471] qu'est-ce que l'or, qu'est-ce que le sang en comparaison de l'honneur! Nos armes, autrefois si redoutées, n'inspiroient plus aucun effroi. A peine nous accordoit-on du courage. Nos envoyés, qui, si long-tems, allèrent moins négocier dans les autres cours, qu'y manifester les intentions, j'ai presque dit les volontés de leur maître, nos envoyés étoient dédaignés. Les transactions les plus importantes y étoient conclues, sans qu'on s'en fût expliqué avec eux. Des puissances alliées partageoient entre elles des empires à notre insçu: à notre insçu! A-t-on jamais annoncé d'une manière plus outrageante & moins équivoque, le peu de poids dont on nous comptoit dans la balance générale des affaires politiques de l'Europe? O splendeur, ô respect du nom François, qu'étois-tu devenu? Voilà, jeune souverain, ta position hors des limites de ton empire. Tu baisses les yeux, tu n'oses la regarder. Au-dedans, elle n'est pas meilleure. J'en atteste cette continuité de banqueroutes exécutées d'année en année, de mois en mois, sous le règne de tes prédécesseurs. C'est ainsi qu'on a conduit insensiblement à la dernière indigence, une multitude de sujets, à qui l'on n'eut d'autre reproche à faire que d'avoir indiscrètement confié leur fortune à leurs souverains, & d'avoir ignoré la valeur de leur promesse facrée. On rougiroit de manquer à son ennemi, & les rois, les pères de la patrie, ne rougissent point de manquer aussi cruellement, aussi bassement à leurs enfans! O prostitution abominable de leurs sermens! Encore si ces malheureuses victimes pouvoient se consoler par la nécessité des circonstances, par l'urgence toujours renaissante des besoins publics: mais, c'est après des années d'une longue paix, que ces perfidies ont été consenties, sans qu'on en vît d'autre motif que le pillage des finances abandonnées à une foule de mains aussi viles que rapaces. Vois-en la chaîne descendre du trône vers ses premières marches, & de-là s'étendre vers les derniers confins de la société. Vois ce qui arrive lorsque le monarque sépare ses intérêts des intérêts de ses peuples. [page 472] Jette les yeux sur la capitale de ton empire, & tu y trouveras deux classes de citoyens. Les uns, regorgeant de richesses, étalent un luxe qui indigne ceux qu'il ne corrompt pas; les autres, plongés dans l'indigence, l'accroissent encore par le masque d'une aisance qui leur manque: car telle est la puissance de l'or, lorsqu'il est devenu le dieu d'une nation, qu'il supplée à tout talent, qu'il remplace toute vertu, qu'il faut avoir des richesses ou faire croire qu'on en a. Au milieu de ce ramas d'hommes dissolus, tu verras quelques citoyens laborieux, honnêtes, économes, industrieux, à demi-proscrits par des loix vicieuses que l'intolérance a dictées, éloignés de toutes les fonctions publiques, toujours prêts à s'expatrier, parce qu'il ne leur est pas permis de s'enraciner par des propriétés, dans un état où ils existent sans honneur civil & sans sécurité. Fixe tes regards sur les provinces où s'éteignent tous les genres d'industrie. Tu les verras succombant sous le fardeau des impositions & sous les vexations aussi variées que cruelles de la nuée des satellites du traitant. Abaisse-les ensuite sur les campagnes & considère d'un œil sec, si tu le peux, celui qui nous enrichit condamné à mourir de misére, l'infortuné laboureur auquel il reste à peine, des terres qu'il a cultivées, assez de paille pour couvrir sa chaumière & se faire un lit. Vois le concussionnaire protégé tourner auprès de sa pauvre demeure, pour trouver dans l'apparence de quelque amélioration à son triste sort le prétexte de redoubler ses extorsions. Vois des troupes d'hommes, qui n'ont rien, quitter dès l'aurore leur habitation & s'acheminer, eux, leurs femmes, leurs enfans, leurs bestiaux, sans salaire, sans nourriture, à la confection des routes, dont l'avantage n'est que pour ceux qui possèdent tout. Je le vois. Ton ame sensible est accablée de douleur; & tu demandes, en soupirant, quel est le remède à tant de maux. On te le dira; tu te le diras à toi-même. Mais auparavant sache que le monarque qui n'a que des vertus pacifiques peut se faire aimer de ses sujets, mais qu'il n'y a que la force qui le fasse [page 473] respecter de ses voisins; que les rois n'ont point de parens, & que les pactes de famille ne durent qu'autant que les contractans y trouvent leur intérêt; qu'il y a encore moins de fonds à faire sur ton alliance avec une maison artificieuse, qui exige rigoureusement l'observation des traités faits avec elle, sans jamais manquer de prétextes pour en éluder les conditions, lorsqu'elles traversent son agrandissement; qu'un roi, le seul homme qui ignore s'il a à ses côtés un véritable ami, n'en a point hors de ses états & ne doit compter que sur lui-même; qu'un empire ne peut pas plus subsister sans mœurs & sans vertu, qu'une famille particulière; qu'il s'avance comme elle à sa ruine par les dissipations, & ne se peut relever comme elle que par l'économie; que le faste n'ajoute rien à la majesté du trône; qu'un de res ayeux ne se montra jamais plus grand que lorsque accompagné de quelques gardes qui lui étoient inutiles, plus simplement vêtu qu'un de ses sujets, le dos appuyé contre un chêne, il écoutoit les plaintes & décidoit les différends; & que ton état sortira de l'abîme creusé par tes ayeux, si tu te résous à conformer ta conduite à celle d'un particulier riche, mais obéré, & cependant assez honnête pour vouloir satisfaire aux engagemens inconsidérés de ses pères, & assez juste pour s'indigner de tous les moyens tyranniques & les rejetter. Demande-toi pendant le jour, pendant la nuit, au milieu du tumulte de ta cour, dans le silence de ton cabinet, lorsque tu méditeras, & quel est l'instant où tu ne dusses pas méditer sur le bonheur de vingt-deux millions d'hommes que tu chéris, qui t'aiment & qui pressent par leurs vœux le moment de t'adorer: demande-toi si ton intention est de perpétuer les profusions insensées de ton palais. De garder cette multitude d'officiers grands & subalternes qui te dévorent. D'éterniser le dispendieux entretien de tant de châteaux inutiles & les énormes salaires de ceux qui les gouvernent. De doubler, tripler les dépenses de ta maison par des voyages non moins coûteux qu'inutiles. [page 474] De dissiper en fêtes scandaleuses la subsistance de ton peuple. De permettre qu'on élève sous tes yeux des tables d'un jeu ruineux, source d'avilissement & de corruption. D'épuiser ton trésor pour fournir au faste des tiens & leur continuer un état dont la magnificence soit l'émule de la tienne. De souffrir que l'exemple d'un luxe perfide dérange la tête de nos femmes & fasse le désespoir de leurs époux. De sacrifier chaque jour à la nourriture de tes chevaux des subsistances dont l'équivalent nourriroit plusieurs milliers de tes sujets qui meurent de faim & de misère. D'accorder à des membres qui ne sont déja que trop gratifiés & à des militaires largement stipendiés pendant de longues années d'oisiveté, des sommes extraordinaires pour des opérations qui sont de leur devoir, & que dans tout autre gouvernement que le tien, ils exécuteroient à leurs dépens. De persister dans l'infructueuse possession de domaines immenses qui ne te rendent rien, & dont l'aliénation, en acquittant une partie de ta dette, accroîtroit & ton revenu & la richesse de la nation. Celui à qui tout appartient comme souverain ne doit rien avoir comme particulier. De te prêter à l'insatiable avidité de tes courtisans, & des courtisans de tes proches. De permettre que les grands, les magistrats, tous les hommes puissans ou protégés de ton empire continuent d'écarter loin d'eux le fardeau de l'impôt pour le faire retomber sur le peuple: espèce de concussion contre laquelle le gémissement des opprimés & les remontrances des hommes éclairés réclament inutilement & depuis si long-tems. De confirmer dans un corps qui possède le quart des biens du royaume, le privilège absurde de s'imposer à sa discrétion, & par l'épithète de gratuits qu'il ne rougit pas de donner à ses subsides, de te signifier qu'il ne te doit rien; qu'il n'en a pas moins droit à ta protection & à tous les avantages de la société, sans en acquitter aucune des charges, & que tu n'en as aucun à sa reconnoissance. [page 475] Lorsqu'à ces questions, tu auras fait toi-même les réponses justes & vraies que ton ame sensible & royale t'inspirera, agis en conséquence. Sois ferme. Ne te laisse ébranler par aucune de ces représentations que la duplicité & l'intérêt personnel imagineront pour t'arrêter, peut-être même pour t'inspirer de l'effroi; & sois sûr d'être bientôt le plus honoré & le plus redoutable des potentats de la terre. Oui, Louis XVI, tel est le sort qui t'attend; & c'est dans la confiance que tu l'obtiendras, que je suis attaché à la vie. Il ne me reste plus qu'un mot à te dire, mais il est important. C'est de regarder comme le plus dangereux des imposteurs, comme l'ennemi le plus cruel de notre bonheur & de ta gloire, le flatteur impudent qui ne balancera pas à t'assoupir dans une tranquillité funeste; soit en affoiblissant à tes yeux la peinture affligeante de ta situation; soit en t'exagérant l'indécence, le danger, la difficulté de l'emploi des ressources qui se présenteront à ton esprit. Tu entendras murmurer autour de toi. Cela ne se peut, & quand cela se pourroit, ce sont des innovations. Des innovations! Soit. Mais tant de découvertes dans les sciences & dans les arts n'en ont-elles pas été? L'art de bien gouverner est-il donc le seul qu'on ne puisse perfectionner? L'assemblée des états d'une grande nation; le retour à la liberté primitive; l'exercice respectable des premiers actes de la justice naturelle, seroient-ce donc des innovations?


         53.
Alors les François, regardés comme les libérateurs de l'IndofTan, fortiront de l'état d'humiliation auquel leur mauvaife conduite les avoit réduits. Ils deviendront l'idole des princes & des peuples de l'Asie, si la révolution qu'ils auront procurée devient pour eux une leçon de modération. Leur commerce fera étendu & florissant, tout le tems qu'ils sauront être justes. Mais cette prospérité finiroit par des catastrophes, si une ambition démesurée les poussoit à piller, à ravager, à opprimer. Ils auroient à leur tour le sort des insensés, des cruels rivaux qu'ils auroient abaissés. Conquérir ou spolier avec violence, c'est la même chose. Le Spoliateur & l'homme violent sont toujours odieux. Peut-être est-il vrai qu'on n'acquiert pas rapidement de grandes richesses, sans commettre de grandes injustices: mais il ne lest pas moins que l'homme injuste se fait hair; mais il est incertain que la richesse qu'il acquiert le dédommage de la haîne qu'il encourt. Il n'y a pas une seule nation qui ne soit jalouse de la prospérité d'une autre nation. Pourquoi faut-il que cette jalousie se perpétue, malgré l'expérience de ses sunestes suites? Il n'y a qu'un moyen légitime de l'emporter sur ses concurrens: c'est la douceur dans le régime; la fidélité dans les engagemens; la qualité supérieure dans les marchandises, & la modération dans le gain. A quoi bon en employer d'autres qui nuifent plus à la longue qu'ils ne servent dans le moment? Que le commerçant soit humain, qu'il soit juste; & s'il a des possessions, qu'elles ne soient point usurpées. L'usurpation ne se concilie point avec une jouissance tranquille. User de politique ou tromper adroitement; c'est la même chose. Qu'en résulte-t-il? Une méfiance qui naît au moment où la duplicité se maniseste & qui ne sinit plus. S'il importe au citoyen de se faire un caractère dans la société; il importe tout autrement encore à une nation de s'en faire une [page 545] chez les nations, au milieu desquelles son projet est de s'établir & de prospérer. Un peuple sage ne se permettra aucun attentat ni sur la propriété, ni sur la liberté. Il respectera le lien conjugal; il se conformera aux usages; il attendra du tems le changement dans les mœurs. S'il ne fléchit pas le genou devant les dieux du pays, il se gardera bien d'en briser les autels. Il faut qu'ils tombent de vétusté. C'est ainsi qu'il fe naturalisera. A quoi le massacre de tant de Portugais, de tant de Hollandois, de tant d'Anglois, de tant de François, nous aura-t-il servi, s'il ne nous apprend pas à ménager les indigènes? Si vous en usez avec eux comme vos prédécesseurs ont fait n'en doutez pas, vous serez massacrés comme eux. Ceffez donc d'être fourbes, quand vous vous présenterez; rampans, quand vous serez reçus; insolens, lorsque vous vous croirez en force; & cruels, quand vous serez devenus tout puissans. Il n'y a que l'amour des habitans d'une contrée qui puisse rendre solides vos établissemens. Faites que ces habitans vous défendent, s'il arrive qu'on vous attaque. Si vous n'en êtes pas défendus, vous en serez trahis. Les nations subjuguées soupirent après un libérateur; les nations vexées soupirent après un vengeur; & ce vengeur elles ne tarderont pas à le trouver. Serez-vous toujours assez insensés pour préférer des esclaves &à des hommes libres; des sujets mécontens à des sujets affectionnés; des ennemis à des amis; des ennemis à des frères? S'il vous arrive de prendre parti entre des princes divisés, n'écoutez pas légèrement la voix de l'intérêt contre le cri de la justice. Quel peut être l'équivalent de la perte du nom de juste? Soyez plutôt médiateurs qu'auxiliaires. Le rôle de médiateur est toujours honoré; celui d'auxiliaire toujours périlleux. Continuerez-vous à massacrer, emprisonner, dépouiller ceux qui se sont mis sous votre protection? Fiers Européens, vous n'avez pas toujours vaincu par les armes. Ne rougirez-vous pas [page 546] ensin de vous être tant de fois abaissés au rôle de corrupteurs des braves chefs de vos ennemis? Qu'attestent ces forts dont vous avez hérissé toutes les plages? Votre terreur & la haine profonde de ceux qui vous entourent. Vous ne craindrez plus, quand vous ne serez plus haïs. Vous ne ferez plus haïs, quand vous serez biensaisans. Le barbare, ainsi que l'homme civilisé, veut être heureux. Les avantages de la population & les moyens de l'accélérer font les mêmes sous l'un & l'autre hémisphère. En quelque endroit que vous vous fixiez, si vous vous conSidérez, si vous agissez comme des fondateurs de cités, bientôt vous y jouirez d'une puissance inébranlable. Multipliez-y donc les conditions de toutes les espèces; je n'en excepte que le facerdoce. Point de religion dominante. Que chacun chante à Dieu l'hymne qu'il lui croit le plus agréable. Que la morale s'établisse sur le globe. C'est l'ouvrage de la tolérance. Le vaisseau qui transporteroit dans vos colonies des jeunes hommes sains & vigoureux, de jeunes filles laborieuses & sages, seroit de tous vos bâtimens le plus richement chargé. Ce seroit le germe d'une paix éternelle entre vous & les indigènes. Ne multipliez pas seulement les productions, multipliez les agriculteurs, les consommateurs, & avec eux toutes les sortes d'industrie, toutes les branches de commerce. Il vous restera beaucoup à faire, tant que vos colons ne vous croiseront pas sur les mers; tant qu'ils ne seront pas aussi communs sur vos rivages, que vos commerçans sur les leurs. Punissez les délits des vôtres plus sévérement encore que les délits des indigènes. C'est ainsi que vous inspirerez à ceux-ci le respect de l'autorité des loix. Que tout agent, je ne dis pas convaincu, mais soupçonné de la plus légère vexation, soit rappellé sur le champ. Punissez sur les lieux la vénalité prouvée, afin que les uns ne soient pas tentés d'offrir ce qu'il seroit infâme aux autres de recevoir. Tout est perdu, tant que vos agens ne seront que des protégés ou des hommes mal famés; des protégés dont il s'agira de réparer [page 547] la fortune par un brigandage éloigné; des hommes mal famés qui iront cacher leur ignominie dans vos comptoirs ou vos factorerics. Il n'y a point de probité assez confirmée pour qu'on puisse, sans incertitude, l'exposer au passage de la ligne. Si vous êtes justes, si vous êtes humains, on restera parmi vous; on fera plus, on quittera des contrées éloignées pour vous aller trouver. Instituez quelques jours de repos. Ayez des fêtes, mais purement civiles. Soyez bénis à jamais, si de ces fêtes la plus gaie se célèbre en mémoire de votre première descente dans la contrée. Soyez fidèles aux traités que vous aurez conclus. Que votre allié y trouve son avantage, le seul garant légitime de leur durée. Si je suis lézé ou par mon ignorance, ou par votre subtilité, c'est en vain que j'aurai juré. Le ciel & la terre me releveront de mon serment Tant que vous séparerez le bien de la nation qui vous aura reçu, de votre propre utilité, vous serez oppresseurs; vous serez tyrans; & ce n'est que par le seul titre de bienfaiteur qu'on se fait aimer. Si celui qui habite à côté de vous enfonce son or; soyez sûr que vous en êtes maudit. A quoi bon vous opposer à une révolution éloignée, sans doute, mais qui s'exécutera malgré vos efforts? Il faut que le monde que vous avez envahi s'affranchisse de celui que vous habitez. Alors les mers ne sépareront plus que deux amis, que deux frères. Quel si grand malheur voyez-vous donc à cela, injustes, cruels, inflexibles tyrans? L'ouvrage de la sagesse n'est pas éternel: mais celui de la folie s'ébranle sans cesse, & ne tarde pas à crouler. La première grave ses caractères, ses caractères durables sur le rocher; la seconde trace les siens sur le sable. Des établissemens ont été formés & renversés; des ruines se sont entassées sur des ruines; des espaces peuplés sont devenus déserts; des ports remplis de bâtimens ont été abandonnés; des masses que le sang avoit mal cimentées se sont dissoutes, ont [page 548] mis à découvert les ossemens confondus des meurtriers & des tyrans. Il semble que de contrée en contrée la prospérité soit poursuivie par un mauvais génie qui parle nos différentes langues, mais qui ordonne par-tout les mêmes désastres. Que le spectacle des fureurs, que nous exerçons les uns contre les autres, cesse enfin d'en venger & d'en réjouir les premières victimes. Puissent ces idées jettées sans art & dans l'ordre où elles se font présentées, faire une impression profonde & durable! Veuille le ciel que je n'aie plus qu'à célébrer votre modération & votre sagesse: car la louange est douce & le blâme est amer à mon cœur. Voyons maintenant quelle a été la conduite des puissances du Nord de l'Europe, pour tenter de prendre part au commerce de l'Asie: car le luxe, en pénétrant aussi dans ces contrées de fer & de glace, leur a fait envier les richesses & les jouissances des autres nations.

         176
J'ALLOIS dire que l'Espagne a la gloire d'avoir découvert le grand archipel de l'Amérique, & d'y avoir formé les premiers établissemens, lorsque j'ai été arrêté par la pensée que la découverte n'en pouvoit être glorieuse aux Espagnols, si elle n'avoit pas été avantageuse aux Antilles. La gloire est un sentiment qui nous élève à nos propres yeux, & qui accroît notre considération aux yeux des hommes éclairés. Son idée est indivisiblement liée avec celles d'une grande difficulté vaincue, d'une grande utilité subséquente au succès, & [page 238] d'une égale augmentation de bonheur pour l'univers ou pour la patrie. Quelque génie que je reconnoisse dans l'invention d'une arme meurtrière, j'exciterois une juste indignation si je disois que tel homme ou telle nation eut la gloire de l'avoir inventée. La gloire, du moins selon les idées que je m'en suis formées, n'est pas la récompense du plus grand succès dans les sciences. Inventez un nouveau calcul; composez un poëme sublime; ayez surpassé Cicéron ou Démosthène en éloquence, Thucidide ou Tacite dans l'histoire; je vous accorderai la célébrité, mais non la gloire. On ne l'obtient pas davantage de l'excellence du talent dans les arts. Je suppose que vous avez tiré d'un bloc de marbre, ou le Gladiateur, ou l'Apollon de Belvedère; que la Transfiguration soit sortie de votre pinceau, ou que vos chants simples, expressifs & mélodieux vous aient placé sur la ligne de Pergolèse; vous jouirez d'une grande réputation, mais non de la gloire. Je dis plus. Egalez Vauban dans l'art de fortifier les places, Turenne ou Condé dans l'art de commander les armées. Gagnez des batailles, conquérez des provinces. Toutes ces actions seront belles sans doute, & votre nom passera à la postérité la plus reculée: mais c'est à d'autres qualités que la gloire est réservée. On n'a pas la gloire pour avoir ajouté à celle de sa nation. On est l'honneur de son corps, sans être la gloire de son pays. Un particulier peut souvent aspirer à la réputation, à la renommée, à l'immortalité. Il n'y a que des circonstances rares, une heureuse étoile qui puissent le conduire à la gloire. La gloire appartient à Dieu dans le ciel. Sur la terre, c'est le lot de la vertu & non du génie; de la vertu utile, grande, biensaisante, éclatante, héroïque. C'est le lot d'un monarque qui s'est occupé pendant un règne orageux du bonheur de ses sujets, & qui s'en est occupé avec succès. C'est le lot d'un sujet qui auroit sacrifié sa vie au salut de ses concitoyens. C'est le lot d'un peuple qui aura mieux aimé mourir libre que de vivre esclave. C'est le lot, non d'un César ou d'un Pompée, mais celui d'un Régulus ou d'un Caton. C'est le lot d'un Henri IV. Graces à l'esprit d'humanité que la philosophie a inspiré à [page 239] tous les peuples sensés, les conquérans, tant anciens que modernes, sont tombés dans la classe des hommes les plus abhorrés; & je ne doute pas que l'avenir qui jugera avec impartialité des découvertes que nous avons faites dans le Nouveau-Monde, ne rabaisse nos barbares navigateurs encore au-dessous d'eux. En effet, est-ce l'amour du genre-humain ou la cupidité qui les a conduits? Et une entreprise, fût-elle bonne en elle-même, pourroit-elle être louable, lorsque le motif en est vicieux?
         177
Les anciens s'égarèrent sur l'origine de la perle, ainsi que sur beaucoup d'autres phénomènes, que nous avons mieux observés, mieux connus & plus heureusement expliqués. Ne les en méprisons pas davantage & n'en soyons pas plus vains. Leurs erreurs montrent quelquefois de la sagacité, & ne nous ont pas été tout-à-fait inutiles. Elles ont été les premiers pas de la science, qu'il étoit réservé au tems, aux efforts des hommes de génie, & à des hasards heureux de perfectionner. On a tenté de déchirer le voile de la nature avant que de le lever.

         178.
Personne n'ignore que l'usage des armes empoisonnées, remonte aux siècles les plus reculés. Il précéda dans la plupart des contrées, l'invention du fer. Lorsque les dards armés de pierres, d'os, d'arêtes se trouvèrent des armes trop foibles pour repousser les bêtes féroces, on eut recours à un suc mortel. Ce poison imaginé d'abord pour la chasse, servit depuis aux guerres des peuples, ou conquérans, on sauvages. L'ambition & la vengeance ne connoissent des bornes dans leurs excès, qu'après avoir noyé durant des siècles des nations entières dans des fleuves de sang. Quand on a reconnu que ce sang ne produit rien, ou qu'à mesure qu'il grossit dans son cours, il dépeuple les terres, & ne laisse que des déserts sans vie & sans culture; alors on convient de modérer un peu la sois de le répandre. On établit ce qu'on appelle le droit de la guerre; c'està-dire, l'injustice dans l'injustice, ou l'intérêt des rois dans le massacre des peuples. On ne les égorge pas tous à la fois. On se réserve quelques têtes de ce bétail pour repeupler le troupeau de victimes nouvelles. Ce droit de la guerre ou des gens, fait qu'on proscrit certains abus dans l'usage de tuer. Quand on a des armes à feu, l'on défend des armes empoisonnées; & quand les boulets de canon suffisent, on interdit les balles mâchées. Race indigne du ciel & de la terre, être destructeur & tyrannique, homme ou démon, ne cesseras-tu point de tourmenter ce globe où tu vis un moment? Ne finiras-tu la guerre qu'avec l'anéantissement de ton espèce? Eh bien! si tu veux le hâter, va donc chercher les poisons du Nouveau-Monde.
         179
L'homme ne souffre que parce qu'il ignore les moyens de faire cesser sa peine. S'il languit dans le mal-aise, c'est par imbécillité. L'imaginer dans cet état brut, comme on le voit dans l'état policé, s'agitant, observant sans cesse, & se portant à toutes sortes d'essais, ce seroit une erreur grossière. L'expérience prouve qu'il lui faut des siècles pour sortir de sa torpeur naturelle; & que son industrie une fois captive, sous une routine étroite & circonscrite par le petit nombre de ses besoins, ne s'éveillera jamais d'elle-même. Quel est donc le moyen d'abréger la durée de son oisiveté, de sa stupidité, de sa misère? C'est de lui montrer des êtres actifs; c'est de le mettre en communication suivie avec des peuples laborieux. Bientôt, il ouvrira des yeux étonnés. Il sentira qu'il a des bras aussi. Il aura peine à concevoir comment il ne s'est pas avisé plutôt d'en faire usage. Le spectacle des joussances qu'on obtient du travail lui inspirera le desir de les partager, & il travaillera. L'invention est le propre du génie. L'imitation est le propre de l'homme. C'est par l'imitation que toutes les choses rares sont devenues & deviendront communes. C'est ce penchant que la cour de Madrid devroit employer, sinon par humanité, du moins par l'espoir des avantages politiques qu'elle pourroit s'en promettre.
         180
Mais ce plan d'administration seroit une inspiration de la sagesse même; l'intérêt le mieux entendu l'auroit dicté; le succès en seroit géométriquement démontré qu'il ne s'éxécuteroit pas: & pourquoi cela? C'est qu'il n'est pas venu dans la tête d'un indigène, & qu'il suppose le concours des étrangers. Par une vanité détestable, par une ridicule puérilité, on ne peut rien, & l'on voudroit tout faire par soi-même; on est aveugle, & l'on repousse la lumière exotique. Dans les états monarchiques, un moyen d'exclure un habile homme d'une place importante, moyen que la haîne ou la jalousie ne manque guère d'employer, c'est d'anticiper sur la nomination de la cour par le choix populaire. Le même moyen réussiroit aussi sûrement entre les cours. Pour détourner un ministre d'une bonne opération, un autre ministre n'auroit qu'à s'emparer de la gloire de s'en être avisé le premier, en la divulgant, pour empêcher qu'elle ne se fit. Rien de plus rare entre les ministres d'une même cour que d'en voir un assez grand, assez honnête, assez bon citoyen pour suivre un projet commencé par son prédécesseur. C'est ainsi que les abus s'éternisent chez la même nation. C'est ainsi que tout s'entame & que rien ne s'achève par un fol orgueil, dont l'influence fatale se répand sur toutes les branches de l'administration, qui suspend les progrès de la civilisation, & qui auroit fixé les peuples dans l'état barbare, si leurs chefs en avoient été constamment & dans tous les tems également entêtés.
         182.
C'est calomnier les Espagnols, que de les croire incapables par caractère, de soins laborieux & pénibles. Si l'on jette un regard sur les fatigues excessives que supportent si patiemment ceux de cette nation qui se livrent au commerce interlope, on s'appercevra que leurs travaux sont infiniment plus durs que ceux de l'économie rurale d'une habitation. S'ils négligent de s'enrichir par la culture, c'est la faute du gouvernement. Ah! s'il étoit permis à l'évrivain désintéressé, qui ne cherche & ne souhaite que le bonheur de l'humanité, de prêter à ces colons des sentimens & des discours, que l'habitude de l'oisiveté, les entraves de l'administration, les préjugés de toute espèce, semblent leur avoir interdits, ne pourroit-il pas dire en leur nom à la cour de Madrid, à la nation entière? « Considérez les sacrifices que nous attendons de vous; & voyez si vous n'en serez pas dédommagés au centuple, par [page 276] les riches productions que nous offrirons à votre commerce expirant. Votre marine accrue par nos travaux, formera le seul boulevard qui puisse défendre des possessions prêtes à vous échapper. Devenus plus riches, nous consommerons davan tage; & alors la terre que vous habitez, qui languit avec vous quand la nature l'appelle à la fécondité; ces plaines qui n'of frent à vos yeux que des déserts, & qui sont la honte de vos loix & de vos mœurs, se changeront en des champs fertiles. Votre patrie fleurira par l'industrie, & par l'agriculture qui fuyoient loin de vous. Les sources de vie & d'activité que vous aurez fait couler jusqu'à nous par la mer, reflueront au tour de vos demeures, en fleuves d'abondance. Mais si vous êtes insensibles à nos plaintes & à nos malheurs; si vous ne régnez pas pour nous; si nous ne sommes que les victimes de notre obéissance: rappellez-vous cette époque à jamais cé lèbre, où des sujets malheureux & mécontens secouèrent le joug de votre domination; & par leurs travaux, leurs succès & leur opulence, justifièrent leur révolte aux yeux du monde entier. Quand ils sont libres depuis deux siècles, nous fau dra-t-il encore gémir de vous avoir pour maîtres? Lorsque la Hollande brisa le sceptre de fer qui l'écrasoit; lorsqu'elle sortit du fond des eaux pour régner sur les mers, le ciel élevoit sans doute ce monument de la liberté pour montrer aux nations la route du bonheur, & pour effrayer les rois infidèles qui les en écartent.»

         183
Heureux l'homme qui naît après l'extinction de cette longue suite d'erreurs, qui ont infecté sa nation! heureuse la nation qui s'éleveroit au centre des nations éclairées, si elle étoit assez sage pour profiter & des fautes qu'elles auroient commises & des lumières qu'elles auroient acquises! elle n'auroit qu'à jetter les yeux autour d'elle, pour y voir les matériaux épars de son bonheur, & qu'à s'incliner pour les recueillir. Un des principaux avantages qu'elle devroit, soit à la nouveauté de son origine, soit à sa lenteur à travailler ou à sa longue enfance, ce seroit à n'avoir point à se délivrer de ces vieux préjugés, que l'inexpérience des premiers instituteurs enfanta; qui furent consacrés par le tems, & qui se maintinrent contre la raison & les faits; soit par la pusillanimité, qui craint toute innovation; soit par l'orgueil qui craint de revenir sur ses pas; soit par un respect imbécille pour tout ce qui date de loin. Que la cour de Madrid se hâte d'ouvrir ses trésors; & les isles soumises à son empire se couvriront de productions. Placés sur un sol vaste & vierge, ses sujets ne seront pas seulement dispensés d'acheter à grand frais ce qui sert à leur consommation; dans peu, ils supplanteront dans tous les marchés leurs maîtres dans cette carrière. Les nations les plus actives, les plus industrieuses, les plus éclairées, n'auront travaillé, pendant des siècles, à perfectionner leurs cultures, leurs méthodes & leurs atteliers, que pour un rival plus favorisé qu'elles de la nature. Mais souffriront-elles patiemment cette infortune? Il est difficile de l'espérer.
XIV. Les nations qui ont des colonies en Amérique souffriroient-elles que les isles Espagnoles devinssent florissantes?

Depuis l'origine des sociétés, il règne entre elles une funeste jalousie, qui semble devoir être éternelle, à moins que, par quelque révolution inconcevable, de grands intervalles déserts ne les séparent. Jusqu'à ce jour, elles se sont montrées telles qu'un citoyen de nos villes, qui, persuadé que plus ses concitoyens feroient indigens & foibles, plus il seroit riche & puissant; mieux il arrêteroit leurs entreprises, s'opposeroit à leur industrie, [page 279] mettroit des bornes à leur culture, & les réduiroit au nécessaire absolu pour leur subsistance. Mais, dira-t-on, un citoyen jouit de son opulence à l'abri des loix. La prospérité de ses voisins peut s'accroître sans inconvénient pour la sienne. Il n'en est pas ainsi des nations.… Et pourquoi n'en est-il pas ainsi des nations?.. C'est qu'il n'existe aucun tribunal devant lequel on puisse les citer… Pourquoi ontelles besoin de ce tribunal?.. C'est qu'elles sont injustes & pusillanimes… Et que leur revient-il de leur injustice, de leur pusillanimité?.. Des guerres interminables, une misère qui ne cesse de se renouveller… Et vous croyez que l'expérience ne les corrigera pas?… J'en suis très-persuadé… Et pour quelle raison?.. Parce qu'il ne faut qu'une tête folle pour déconcerter la sagesse de toutes les autres, & qu'il en restera toujours sur les trônes plus d'une à la fois… Cependant, on entendra de tous côtés les nations, & sur-tout les nations commerçantes, crier LA PAIX, LA PAIX; & elles continueront à se conduire les unes envers les autres, de manière à n'en jouir jamais. Toutes voudront être heureuses, & chacune d'elles voudra l'être seule. Toutes détesteront également la tyrannie, & toutes l'exerceront sur leurs voisins. Toutes traiteront d'extravagance la monarchie universelle, & la plupart agiront comme si elles y étoient parvenues, ou comme si elles en étoient menacées. Si je pouvois me promettre quelque fruit de mes discours, je m'adresserois à la plus inquiète, à la plus ambitieuse d'entre elles, & je lui dirois: « Je suppose que vous avez enfin acquis asfez de supériorité sur toutes les nations réunies, pour les réduire au degré d'a » vilissement & de pauvreté qui vous convient. Qu'espérez-vous de ce despotisme? combien de tems & à quel prix le conser verez-vous? que vous produira-t-il?.. La sécurité avec laquelle on est toujours assez riche; la sécurité sans laquelle on ne l'est jamais assez… & c'est sincérement que vous ne vous croyez pas en sûreté. Le tems des invasions est passé, & vous le savez [page 280] mieux que moi. Vous couvrez d'un phantôme ridicule une extravagante ambition. Vous préférez le vain é clat de sa splen deur à la jouissance d'une félicité réelle, que vous perdez pour en dépouiller les autres. De quel droit préscrivez-vous des bornes à leur bonheur, vous qui prétendez étendre le vôtre sans limite? Vous êtes un peuple injuste, lorsque vous vous attribuez le droit exclusif de prospérer. Vous êtes un peuple mauvais calculateur, lorsque vous espérez vous enri chir en réduisant les autres à l'indigence. Vous êtes encore un peuple aveugle, si vous ne concevez pas que la puissance d'une nation qui s'élève sur les ruines de toutes celles qui l'environ nent est un colosse d'argile, qui étonne un moment & qui tombe en poussière ». Je dirois ensuite au ministère Espagnol: « Tous les états de l'Europe sont intéressés à la prospérité de votre continent dans le Nouveau-Monde, parce que plus ces vastes états seront florissans, plus leurs marchandises, leurs manufactures au ront des débouchés avantageux: mais il n'en est pas ainsi des isles. Les puissances, qui se sont approprié la fertilité de quel ques-unes, suffisent aux besoins actuels; & un nouveau con current exciteroit puissamment leur jalousie. Elles l'attaque roient ensemble ou séparément, & ne déposeroient pas les armes sans l'avoir forcé de renoncer à ses défrichemens, peut être même sans lui avoir fait éprouver de plus grands mal heurs. C'est à vous à juger si ces vues sont fausses, ou si vos forces & votre courage vous permettent de braver une pareille conspiration ». Jamais les colonies Hollandoises n'auront rien de semblable à craindre.         185
Tels sont les progrès de l'esprit de commerce, qu'il fait taire tous les préjugés de nation ou de religion devant l'intérêt général qui doit lier les hommes. Qu'est-ce que ces vaines dénominations de Juifs & de Chrétiens, de François ou de Hollandois? Malheureux habitans d'une terre si pénible à cultiver, n'êtes-vous pas frères? Pourquoi donc vous chasser d'un monde où vous n'avez qu'un jour à vivre? Et quelle vie encore que celle dont vous avez la folle cruauté de vous disputer la jouissance! Tous les élémens, le ciel & la terre, n'ont-ils pas assez fait contre vous, sans ajouter à tous les fléaux dont la nature vous environne, l'abus du peu de force qu'elle vous laisse pour y résister?
         186.
Il me semble voir ce peuple esclave de l'Egypte qui, réfugié dans les déserts de l'Arabie, erra quarante ans, tâta tous les peuples voisins, les harcela, les entama tour-à-tour; & par de [page 308] légères & fréquentes incursions, prépara l'invasion de la Palestine. Si la nature forme par hasard une grande ame dans un corps d'ébène, une tête force sous la toison d'un nègre; si quelque Européen aspire à la gloire d'être le vengeur des nations foulées depuis deux siècles; si même un missionnaire sait employer à propos l'ascendant continuel & progressif de l'opinion contre l'empire variable & passager de la force..... faut-il que la barbarie de notre police Européenne inspire des veux de sang & de ruine à l'homme juste & humain qui médite les moyens d'assurer la paix & le bonheur de tous les hommes?

         187.
L'existence de la république en Europe est précaire par sa position locale, au milieu d'un élément capricieux & violent qui l'environne, qui la ménace sans cesse, & contre lequel elle est [page 314] obligée d'entretenir des forces aussi dispendieuses, qu'une nombreuse armée; par des voisins redoutables, les uns sur les mers, les autres sur le continent; par l'ingratitude d'un sol qui ne lui fournit rien de ce qu'exige le besoin absolu de tous les jours. Sans richesse qui lui soit propre, ses magsins, aujourd'hui pleins de marchandises étrangères, demain seront vuides ou resteront surchargés, lorsqu'il plaira aux nations, ou de cesser de leur en fournir, ou de cesser de leur en demander. Exposés à toutes sortes de disettes, ses habitans seront forcés de s'expatrier ou de mourir de faim sur leurs cossres-forts, si l'on ne peut les secourir ou si l'on leur resuse des secours. S'il arrive que les peuples s'éclairent sur leurs intérêts, & se résolvent à porter eux-mêmes leurs productions aux différentes contrées de la terre, & en rapporter sur leurs vaisseaux celles qu'ils en recevront en échange, que deviendront des voituriers inutiles? Privée des matières premières, dont les possesseurs sont les maîtres de prohiber l'exportation ou de les porter à un prix exorbitant, que deviendront ses manufactures? Soit que la destinée d'une puissance dépende de la sagesse des autres puissances, ou qu'elle dépende de leur folie, elle est presque également à plaindre. Sans la découverte du Nouveau-Monde, la Hollande ne seroit rien; l'Angleterre seroit peu de chose; l'Espagne & le Portugal seroient puissans; la France seroit ce qu'elle est & qu'elle restera à jamais, sous quelque maître, sous quelque gouvernenement qu'elle passe. Une longue suite de calamités peut la plonger dans le malheur: mais ce malheur ne sera que momentané; la nature travaillant perpétuellement à réparer ses désastres. Et voilà l'énorme différence entre la condition d'un peuple indigent, & la condition d'un peuple riche par son territoire. Ce dernier peut se passer de toutes les nations qui ne peuvent guère se passer de lui. Il faut que sa population s'accroisse sans cesse, si une mauvaise administration n'en rallentit pas les progrès. Plusieurs années successives d'une disette générale ne le jetteront que dans un malaise passager, si la prudence du souverain y pourvoit. Il n'a presque aucun besoin d'alliés. La politique combinée de toutes les autres puissances lui laisseroit [page 315] ses denrées, qu'il n'éprouveroit que l'inconvénient du superslu & la diminution de son luxe; effet qui tourneroit au profit de sa force qu'il énerve, & de ses mœurs qu'il a corrompues. La véritable richesse, il l'a; il n'a pas besoin de l'aller chercher au loin. Que peut pour ou contre son bonheur la surabondance ou la rareté du métal qui la représente? Rien.
         188.
A cet étrange & humiliant spectacle, qui est-ce qui ne se demande pas: Qu'est-ce donc qu'un homme? qu'est-ce que ce sentiment originel & profond de dignité qu'on lui suppose? Est-il né pour l'indépendance ou pour l'esclavage? Qu'est-ce que cet imbécille troupeau, qu'on appelle une nation? Et lorsqu'en parcourant le globe, le même phénoméne & la même bassesse se montrent plus ou moins marqués de l'un à l'autre pole, est-il possible que la commisération ne s'éteigne pas, & que dans le mépris qui lui succède, on ne soit tenté de s'écrier: Peuples lâches! peuples stupides! puisque la continuité de l'oppression ne vous rend aucune énergie; puisque vous vous en tenez à d'inutiles gémissemens, lorsque vous pourriez rugir; puisque vous êtes par millions & que vous souffrez qu'une douzaine d'enfans, armés de petits bâtons, vous mènent à leur gré, obéissez. Marchez, sans nous importuner de vos plaintes; & sachez du moins être malheureux, si vous ne savez pas être libres.

         190.Je pense, qu'en la mitigeant, elle auroit son utilité, même dans nos contrées. J'approuverois fort, que tout citoyen, revêtu de fonctions honorisiques, à la cour, dans les armées, dans l'église, dans la magistrature, en fût suspendu au moment où il seroit légitimement poursuivi par un créancier, & qu'il en fût irrémissiblement dépouillé au moment où les tribunaux l'auroient déclaré insolvable. Il me semble qu'on prêteroit avec plus de confiance & qu'on emprunteroit avec plus de circonspection. Un autre avantage d'un pareil règlement, c'est que bientôt les conditions subalternes, imitatrices des usages & des préjugés des hautes classes de citoyens, craindroient la même flétrissure, & que la fidélité dans les engagemens deviendroit un des caractères des mœurs nationales.
         191.
Mais peut-on attendre ce trait de sagesse, ni en Danemarck, ni ailleurs, tant que les dépenses publiques excéderont le revenu public; tant que les événemens fâcheux, qui, dans l'ordre ou plutôt le désordre actuel des choses, se renouvellent continuellement, forceront l'administration à doubler, à tripler le fardeau de malheureux sujets déja surchargés; tant que les conseils des souverains travailleront sans vue certaine & sans plan refléchi; tant que les ministres se conduiront comme si l'empire ou leurs fonctions devoient finir le lendemain; tant que le trésor national s'épuisera par des déprédations inouies, & que son indigence ne se réparera que par des spéculations extravagantes, dont les conséquences ruineuses ne seront point apperçues ou seront négligées pour les petits avantages du moment; & pour me servir d'une métaphore énergique mais vraie, essrayante mais symbolique, de ce qui se pratique dans toutes les contrées, tant que la folie, l'avarice, la dissipation, l'abrutissement ou la tyrannie des maîtres auront rendu le fisc affamé ou rapace, au point qu'on brûlera les moissons pour recueillir promptement le prix des cendres?
         192.
Arrêtons ici les détails qu'a nécessairement amenés le commerce du Danemarck. Ils suffisent pour convaincre cette puissance, qu'elle a le plus grand intérêt à jouir & à trafiquer seule, de toutes les productions de ses isles de l'Amérique. Avertissonsla que plus ses possessions sont bornées dans le Nouveau-Monde, plus elle doit être attentive à ne laisser échapper aucun des avantages qu'elle en peut tirer; avertissons-la, & toutes les autres administrations de la terre, que les maladies des empires ne sont pas du nombre de celles qui se guérissent d'elles-mêmes; qu'elles s'aggravent en vieillissant, & qu'il est rare que des circonstances heureuses en facilitent la cure; qu'il est presque toujours dangereux de renvoyer à des tems plus éloignés, & le bien qu'on peut se promettre d'opérer, & le mal qu'on a quelque espoir de déraciner dans le moment; que pour un exemple de succès obtenus en temporisant, l'histoire en offre mille où l'on manque l'occasion favorable, pour l'avoir trop attendue; que la lutte d'un souverain est toujours celle d'un seul contre tous, à moins que plusieurs d'entre eux n'aient un intérêt commun; que les alliances ne sont que des trahisons préparées; que la puissance d'une nation foible ne s'accroît jamais que par des degrès impercepribles, & que par des efforts toujours croisés par la jalousie des [page 330] autres nations, à moins qu'elle ne sorte tout-à-coup de sa médiocrité, par l'audace d'un génie impatient & redoutable; que ce génie peut se faire attendre long-tems, & qu'alors il risque le tout pour le tout, sa tentative pouvant amener également & l'agrandissement & la ruine totale. Avertissons le Danemarck en particulier, qu'en attendant que ce génie paroisse, le plus fûr est de sentir sa position, & le plus sage de se convaincre que si les puissances du premier ordre commettent rarement des fautes impunies, la moindre négligence de la part des souverainetés subalternes, à qui de vastes & riches territoires n'offrent aucune prompte & grande ressource, ne peut avoir que des suites sunestes. Ne lui dissimulons pas que tous les petits états sont destinés à s'agrandir ou à disparoître; & que le rôle qui convient à l'oiseau qui habite un climat stérile & qui vit entre des rochers arides, est celui de l'oiseau de proie.

