54.
LES nations les plus puissantes, ainsi que les plus grands fleuves, n'ont rien été à leur origine. Il seroit difficile d'en citer une seule, depuis la création du monde, qui se soit étendue ou enrichie d'elle-même, pendant un long intervalle de tranquillité, par les seuls progrès de son industrie, par les seules ressources de fa population. La nature, qui fait les vautours & les colombes, prépare aussi l'horde féroce qui doit s'élancer un jour fur la société [page 550] paisible qui s'est formée dans son voisinage, ou qu'elle rencontrera dans ses courses vagabondes. La pureté du sang entre les nations, s'il est permis de s'exprimer ainsi, de même que la pureté du sang entre les familles, ne peut être que momentanée, à moins que quelques institutions bizarres & religieuses ne s'y opposent. Le mêlange est un effet nécessaire d'une infinité de causes; & par-tout il résulte du mêlange une race ou perfectionnée ou dégradée, selon que le caractère & les mœurs du conquérant se sont prêtés au caractère & aux mœurs du peuple conquis, ou que le caractère & les mœurs du peuple conquis ont cédé au caractère & aux mœurs du conquérant. Entre les causes qui accélèrent la confusion, celle qui se présente comme la première & la principale, c'est l'émigration, plus ou moins promptement amenée par la stérilité du sol & par l'ingratitude du séjour. Si l'aigle trouvoit une subsistance aisée entre les rochers déserts qui l'ont vu naître, jamais son vol rapide ne le porteroit, le bec entr'ouvert & les serres étendues, sur les troupeaux innocens qui paissent au pied de sa demeure esçarpée. Mais que fait l'oiseau guerrier & vorace, après s'être emparé de sa proie? il regagne le sommet de son roc, pour n'en descendre que quand il sera de nouveau sollicité par le besoin. C'est aussi de la même manière que le barbare en use avec son voisin policé; & ce brigandage seroit éternel, si la nature avoit mis entre l'habitant d'une contrée & l'habitant d'une autre contrée, entre l'homme de la montagne & l'homme de la plaine ou des marais, la même barrière qui sépare les différentes espèces d'animaux.
         55.
Lorsque je pense à ces monumens publics, consacrés à un souverain de son vivant, je ne puis me distraire de son manque de pudeur. En les ordonnant lui-même, le prince semble dire à ses peuples: « Je suis un grand homme, je suis un grand roi. « Je ne saurois aller tous les jours me présenter à vos yeux, & recevoir le témoignage éclatant de votre admiration & de votre amour. Mais, voilà mon image. Entourez-la; satisfaitesvous. Quand je ne serai plus, vous conduirez votre enfant aux pieds de ma statue, & vous lui direz. Tiens, mon fils, regarde-le bien. C'est celui-là qui repoussa les ennemis de l'état; qui commanda ses armées en personne; qui paya les dettes de ses aïeux; qui fertilisa nos champs; qui protégea nos agriculteurs; qui ne gêna point nos consciences; qui nous permit d'être heureux, libres & riches; & que son nom soit à jamais béni ». [page 559] Quel insolent orgueil, si cela est? Quelle impudence si cela n'est pas? Mais combien il y auroit peu de ces monumens, si l'on n'en eût élevé qu'aux princes qui les méritoient? Si l'on abattoit tous les autres, combien en resteroit-il? Si la vérité avoit dicté les inscriptions dont ils sont environnés, qu'y liroit-on? « A Néron, après avoir assassiné sa mère, tué sa semme, égorgé son instituteur, & trempé ses mains dans le sang des citoyens les plus dignes ». Vous frémissez d'horreur. Eh! viles nations, que ne m'est-il permis de substituer les véritables inscriptions à celles dont vous avez décoré les monumens de vos souverains. On n'y liroit pas les mêmes forfaits: mais on y en liroit d'autres; & vous frémiriez encore. J'écrirois ici, comme autrefois sur la colonne de Pompée. A Pompée, après avoir massacré trois millions d'hommes. J'écriroislà…‥ Lâches, craignez-vous donc que vos maîtres ne rougissent de leur méchanceté? Lorsque vous leur rendez de pareils hommages, comment peuvent-ils croire à votre malheur? Comment ne se prendront-ils pas pour les idoles de vos cœurs, lorsque vous applaudissez par vos acclamations à la bassesse des courtisans? Mais les nations me répondent. « Ces monumens ne sont pas notre ouvrage. Jamais nous n'aurions pensé à conférer les honneurs du bronze à un tyran qui nous tenoit plongés dans la misère, & à qui notre profond silence annonça tant de fois l'indignation dont nous étions pénétrés, lorsqu'il traversoit en personne l'enceinte de notre ville. Nous! nous! nous aurions été assez insensés pour aller déposer dans un moule le reste du sang, dont il avoit épuisé nos veines. Vous ne le croyez pas ». Souverains, si vous êtes bons, la statue que vous vous élevez à vous-même, vous est assurée. La nation, dont vous aurez fait la félicité, vous l'accordera, cent ans après votre mort, lorsque l'histoire vous aura jugé. Si vous êtes méchans & vicieux, vous n'éternisez que votre méchanceté & vos vices. Le monarque, qui aura quelque dignité, attendra. Celui qui auroit l'ame vraiment grande, dédaigneroit peut-être une sorte d'encens prodiguée, dans tous les siècles, au vice indistinctement & à la vertu Au [page 560] moment oû l'on graveroit autour de sa statue: A TRÈS-GRAND, TRÈS-BON, TRÈS-PUISSANT, TRÈS-GLORIEUX, TRÈS-MAGNIFIQUE prince un tel, il se rappelleroit que les mêmes titres furent gravés sous un Tibère, un Domitien, un Caligula; & il s'écrieroit avec un digne Romain: « Epargnez-moi un hommage trop suspect. Loin de moi des honneurs flétris. Mon temple est dans vos cœurs. C'est-là que mon image est belle & qu'elle durera ». En effet, quelle que soit la solidité que l'on donne aux monumens, un peu plutôt, un peu plus tard, le tems les frappe & les renverse. La pointe de sa faulx s'émousse, au contraire, sur la page de l'histoire. Elle ne peut rien, ni sur le cœur, ni sur la mémoire de l'homme. La vénération se transmet d'âge en âge; & les siècles quise succèdent en sontles éternels échos. Flots orgueilleux de la Seine, soulevez-vous, si vous l'ofez: vous emporterez, & nos ponts, & la statue de Henri: mais son nom restera. C'est devant la statue de ce bon roi, que le peuple attendri, que l'étranger s'arrête. Si l'on visite aussi les monumens qui vous sont consacrés, souverains, ne vous en impofez pas. Ce ne sont pas vos perfonnes qu'on vient honorer; c'est l'ouvrage de l'art qu'on vient admirer: encore regrette-t-on qu'un talent sublime, qui se devoit à la vertu, se soit bassement prostitué au crime. Aux pieds de votre statue, quelle est la pensée du citoyen & de l'étranger, lorsqu'il se voit entouré de malheureux, dont l'aspect lui montre la misère, & dont la voix plaintive sollicite un modique secours? N'est-ce pas comme s'ils disoient: VOIS ET SOULAGE LE MAL QUE CET HOMME DE BRONZE NOUS A FAIT. Elevez des statues aux grands hommes de votre nation, & l'on y cherchera la vôtre. Mais il n'y a qu'un homme & qu'une statue dans toutes les contrées soumises à la tyrannie. Là, le bronze parle, & le marbre dit: PEUPLES, APPRENEZ QUE JE SUIS TOUT, ET QUE VOUS N'ÊTES RIEN. Et qu'on me pardonne cet écart. L'écrivain seroit trop à plaindre, s'il ne se livroit pas quelquefois au sentiment qui l'oppresse.

         56.
Celui qui prend quelque intérêt au genre-humain; celui qui ne porte pas au-dedans de lui-même l'ame étroite d'un moine, pour [page 566] qui l'enceinte de sa prison claustrale est tout & le reste de l'univers n'est rien, peut-il concevoir quelque chose de plus absurde & de plus cruel que cette infâme jalousie des grandes puissances; que cet horrible abus de leurs forces, pour empêcher les états foibles d'améliorer leur condition? Le particulier qui se proposeroit au milieu de sa nation le rôle qu'elles font au milieu des autres nations, seroit le plus exécrable des malfaiteurs. Anglois, François, Hollandois, Espagnols, Allemands: voici le motif honnête pour lequel vous prenez les armes les uns contre les autres; pour lequel vous vous entr'égorgez: c'est pour savoir à qui d'entre vous restera le privilège exclusif de la tyrannie, & le monopole du bonheur. Je n'ignore pas que vous colorez ce projet atroce du prétexte de pourvoir à votre sécurité: mais comment peut-on vous en croire, lorsqu'on ne vous voit mettre aucun terme à votre ambition; & que plus vous êtes puissans, plus vous êtes impérieux? Vous n'exigez pas seulement tout ce qu'il est de votre intérêt particulier d'obtenir; votre orgueil va quelquefois jusqu'à demander ce qu'il seroit honteux d'accorder. Vous ne pensez pas qu'on n'avilit point un peuple sans de fâcheuses conséquences. Son honneur peut s'endormir pendant quelque tems: mais tôt ou tard, il se réveille & se venge; & comme de toutes les injures l'humiliation est la plus offensante, c'est auffi la plus vivement sentie & la plus cruellement vengée.

         58.
La rapacité des gouvernemens est inconcevable. Dans toute cette histoire, on ne trouvera pas peut-être un seul exemple où l'imposition n'ait été concomitante de l'entreprise; pas un souverain qui n'ait voulu s'assurer une partie de la moisson avant [page 569] que la récolte fût fate, sans s'appercevoir que ces exactions prématurées étoient des moyens sûrs de la détruire. D'où naît cette espèce de vertige? Est-ce de l'ignorance? est-ce de l'indigence? seroit-ce une séparation secrète de l'intérêt propre de l'administration de l'intérêt général de l'état?

         59.
L'ÉTUDE des nations est de toutes les études la plus intéressante. L'observateur se plaît à saisir le trait particulier qui caractérise chaque peuple & à le démêler de la foule des traits généraux qui l'accompagnent. Inutilement il a pris la teinte des événemens. Inutilement les causes physiques ou morales en ont changé les nuances. Un œil pénétrant le suit à travers ses déguisemens, & le fixe malgré ses variations. Plus même le champ de l'observation est étendu, plus il présente de siècles à mesurer, d'époques à parcourir; plus aussi le problême est aisé à déterminer. [page 572] Chaque siècle, chaque époque donne, s'il est permis de parler ainsi, son équation; & l'on ne peut les résoudre toutes, sans découvrir la vérité qui y étoit comme enveloppée. Mais le desir de connoître une nation doit augmenter à proportion du rôle qu'elle a joué sur le théâtre de l'univers, de l'influence qu'elle a eue dans les majestueuses ou terribles scènes qui ont agité le globe. Le principe & les effets de ce grand éclat attirent également les regards des gens éclairés, de la multitude; & il est très-rare qu'on se lasse de s'en occuper. Les Suédois doivent-ils être mis au rang des peuples qui ont acquis un nom fameux? On en jugera.
         61.
On voit dans tous les pays des hommes qui, par curiosité, par inquiétude [page 580] naturelle & sans objet déterminé, passent d'une contrée dans une autre: mais c'est une maladie qui attaque seulement quelques individus, & ne peut être regardée comme la cause générale d'une émigration constante. Il y a dans tous les hommes un penchant à aimer leur patrie, qui tient plus à des causes morales qu'à des principes physiques. Le goût naturel pour la société; des liaisons de sang & d'amitié; l'habitude du climat & du langage; cette prévention qu'on contracte si aisément pour le lieu, les mœurs, le genre de vie auxquels on est accoutumé: tous ces liens attachent un être raisonnable à des contrées où il a reçu le jour & l'éducation. 
         62.
Cette institution a reçu des éloges dans l'Europe entière. Ceux qui en ont vu les effets de plus près, l'ont moins approuvée. Ils ont observé que ces terres, qui passoient rapidement d'une main dans l'autre, étoient toujours dans le plus grand désordre: que le caractère agriculteur étoit diamétralement opposé au caractère militaire: que l'homme qui cultivoit la terre s'attachoit [page 586] à la glèbe par les soins qu'il lui donnoit & s'en éloignoit avec désespoir, tandis que le soldat conduit par son état d'une province d'un royaume dans une autre province, d'un royaume au fond d'un royaume éloigné, devoit toujours être prêt à partir gaiement au premier coup du tambour, au premier son de la trompette: que les travaux de la campagne languissoient, lorsqu'ils n'étoient pas secondés par une nombreuse famille; & qu'il falloit par conséquent que le laboureur se mariât, tandis que le féjour sous des tentes, l'habitation des camps, les hasards du métier de la guerre, demandoient un célibataire dont aucune liaison douce n'amollìt le courage, & qui pût vivre par-tout sans aucune prédilection locale, & exposer à tout moment sa vie sans regret: que la perfection de la discipline militaire se perdoit sans des exercices continuels, tandis que les champs ne laissant de repos & ne souffrant d'intermission que dans la saison rigoureuse qui séparoit les armées & qui endurcissoit le sol, les mêmes mains étoient peu propres à manier l'épée & à pousser le soc de la charrue: que les deux états supposoient l'un & l'autre une grande expérience, & qu'en les réunissant dans une même personne, c'étoit un moyen sûr de n'avoir que de médiocres agriculteurs & de mauvais soldats: que ces terres qu'on leur distribuoit deviendroient héréditaires ou reviendroient à l'état; qu'héréditaires, bientôt il n'en resteroit plus à d'autres propriétaires; & que rendues à l'état, c'étoit d'un moment à l'autre précipiter dans la mendicité une multitude d'enfans de l'un & de l'autre sexe, & peupler un royaume au bout de cinq ou six campagnes de malheureux orphelins. En un mot, que la pratique des Bostels leur paroissoit si pernicieuse qu'ils ne balançoient pas à la placer au nombre des causes qui rendoient les disettes de grain si fréquentes en Suède.

         65.
Tel est donc un des effets de la haîne nationale. On aime mieux se priver d'un bien que de le devoir à des étrangers: mais particuliérement aux François, plus hais que tous les autres, malgré la liaison des deux gouvernemens. D'où naît cette antipathie? Voyagez beaucoup, & vous ne trouverez pas de peuple aussi doux, aussi affable, aussi franc, aussi poli, aussi spirituel, aussi galant que le François. Il l'est quelquefois trop: mais ce défaut est-il donc si grand? Il s'affecte avec vivacité & promptitude, & quelquefois pour des choses très-frivoles, tandis que des objets importans, ou le touchent peu ou n'excitent que sa plaisanterie. Le ridicule est son arme favorite & la plus redoutable pour les autres & pour lui-même. Il passe rapidement du plaisir à la peine & de la peine au plaisir. Le même bonheur le fatigue. Il n'éprouve guère de sensations profondes. Il s'engoue, mais il n'est ni fantasque, ni intolérant, ni enthousiaste. Il se soucie fort peu de la religion. Il respecte le sacerdoce, sans l'estimer, ni le révérer. Il ne se mêle jamais d'affaires d'état que pour chansonner ou dire son épigramme, sur les ministres. Cette légéreté est la source d'une espèce d'égalité dont il n'existe aucune trace ailleurs. Elle met de tems en tems l'homme du commun qui a de l'esprit au niveau du grand seigneur. C'est en quelque sorte, un peuple de femmes: car c'est parmi les femmes qu'on découvre, qu'on entend, qu'on apperçoit à côté de l'inconséquence, de la folie & du caprice, un mouvement, un mot, une action forte [page 609] & sublime. Il a le tact exquis, le goût très-fin; ce qui tient au sentiment de l'honneur dont la nuance se répand sur toutes les conditions & sur tous les objets. Il est brave. Il est plutôt indiscret que consiant & plus libertin que voluptueux. La sociabilité qui le rassemble en cercles nombreux & qui le promène en un jour en vingt cercles différens, use tout pour lui en un clin d'œil, ouvrages, nouvelles, modes, vices, vertus. Chaque semaine a son héros, en bien comme en mal. C'est la contrée où il est le plus facile de faire parler de soi, & le plus difficile d'en faire parler long-tems. Il aime les talens en tout genre; & c'est moins par les récompenses du gouvernement que par la considération populaire, qu'ils se soutiennent dans son pays. Il honore le génie. Il se familiarise trop aisément, ce qui n'est pas sans inconvénient pour lui-même & pour ceux qui veulent se faire respecter. Le François est avec vous ce que vous desirez qu'il soit, mais il faut se tenir avec lui sur ses gardes. Il perfectionne tout ce que les autres inventént. Tels sont les traits dont il porte l'empreinte plus ou moins marquée dans les contrées qu'il visite plutôt pour satisfaire sa curiosité que pour ajouter à son instruction. Aussi n'en rapporte-t-il que des prétentions. Il est plus fait pour l'amusement que pour l'amitié. Il a des connoissances sans nombre, & souvent il meurt seul. C'est l'être de la terre qui a le plus de jouissances & le moins de regrets. Comme il ne s'attache à rien fortement, il a bien-tôt oublié ce qu'il a perdu. Il possède supérieurement l'art de remplacer, & il est secondé dans cet art par tout ce qui l'environne. Si vous en exceptez cette prédilection offensante qu'il a pour sa nation & qu'il n'est pas en lui de dissimuler, il me semble que le jeune François, gai, léger, plaisant & frivole, est l'homme aimable de sa nation; & que le François, mûr, instruit & sage, qui a conservé les agrémens de sa jeunesse, est l'homme aimable & estimable de tous les pays. Cependant, la plupart des peuples ont de l'éloignement pour le François: mais il est insupportable aux Espagnols, à ceux principalement qui ne sont pas sortis des bornes de leur domination, [page 610] par des vertus, des vices, un caractère, des manières qui contrastent parfaitement avec leurs vertus, avec leurs vices, avec leur caractère, avec leurs manières. Cette aversion paroit même avoir plus d'énergie depuis le commencement du siècle. On seroit porté à soupçonner que la France est regardée par la nation à laquelle elle a donné un roi, avec ce dédain qu'a pour la famille de sa femme un homme de qualité qui s'est mésallié. S'il en est ainsi, le préjugé ne sera détruit que lorsque les Bourbons auront été naturalisés en Espagne par une longue suite de règnes florissans.
         66.
C'est un effet réservé aux progrès de l'esprit humain. Eclairez le Tartare; & bientôt il examinera son symbole, il disputera, il s'égorgera: mais la superstition ne sortira qu'à demi-étouffée des flots de sang qu'elle aura versés. Pour ne pas tout perdre, le prêtre se détachera des points de son systême évidemment incompatibles avec le sens commun, & il défendra le reste contre les attaques des incrédules. Cependant, la révolution se fera plus [page 618] lentement que dans les empires qui n'ont pas une hiérarchie ecclésiastique bien ordonnée, & où un chef suprême n'est pas chargé de maintenir les dogmes dans leur état primitif. Les Lamas avouent eux-mêmes qu'ils ne sont pas des dieux: mais ils prétendent représenter la divinité, & avoir reçu du ciel le pouvoir de décider en dernier ressort, de tout ce qui intéress's le culte public. Leur théocratie s'étend bien aussi entièrement sur le temporel que sur le spirituel: mais les soins profanes ne leur paroissent pas mériter de les occuper; ils abandonnent toujours l'administration de l'état à des délégués qu'ils ont jugés dignes de leur confiance. Cet usage a fait sortir successivement de leur vaste domination plusieurs provinces. Elles sont devenues la proie de ceux qui les gouvernoient. Le grand Lama, autrefois maître absolu de tout le Thibet, n'en possède aujourd'hui que la moindre partie.

         67.
Il y eut, & dans tous les tems il y aura des hommes entreprenans. L'homme porte en lui-même une énergie naturelle qui le tourmente; & que le goût, le caprice ou l'ennui tournent vers les tentatives les plus singulières. Il est curieux; il desire de voir & de s'instruire. La soif des connoissances est moins générale, mais elle est plus impérieuse que celle de l'or. On va recueillir au loin de quoi dire & de quoi faire parler de soi dans son pays. Ce que le desir de la gloire produit dans l'un; l'impatience de la misère le fait dans un autre. On imagine la fortune plus facile dans les contrées éloignées que proche de soi. On marche beaucoup, pour trouver sans fatigue ce qu'on n'obtiendroit que d'un travail assidu. On voyage par paresse. On cherche des ignorans & des dupes. Il est des êtres malheureux qui se promettent de tromper le destin en fuyant devant lui. Il y en a d'intrépides qui courent après les dangers. Quelques-uns sans courage & sans vertus ne peuvent supporter une pauvreté qui les rabaisse dans la société au-dessous de leur condition ou de leur naissance, Les ruines amenées subitement, ou par le jeu, [page 624] ou par la dissipation, ou par des entreprises mal calculées en réduisent d'autres à une indigence à laquelle ils sont étrangers & qu'ils vont cacher au pole ou sous la ligne. A ces causes ajoutez toutes celles des émigrations constantes, les vexations des mauvais gouvernemens, l'intolérance religieuse, & la fréquence des peines infamantes qui poussent le coupable d'une région où il seroit obligé de marcher la tête baissée, dans une région où il puisse effrontément se donner pour un homme de bien, & regarder ses semblables en face.
         68. FP XVI
Les changemens que nous nous sommes permis d'indiquer, sont indispensables pour rendre la Russie florissante, mais ne sauroient suffire. Pour donner à cette prospérité quelque consistance, il faudroit donner de la stabilité à l'ordre de la succession. La couronne de cet empire fut long-tems héréditaire. Pierre I la rendit patrimoniale. Elle est devenue comme élective à la dernière révolution. Cependant, toute nation veut savoir à quel titre on lui commande; & le titre qui la frappe le plus est celui de la naissance. Otez aux regards de la multitude ce signe visible, & vous remplirez les états de révoltes & de dissensions. Mais il ne suffit pas d'offrir aux peuples un souverain qu'ils [page 636] ne puissent pas méconnoître. Il faut que ce souverain les rende heureux; ce qui est impossible en Russie, à moins qu'on n'y change la forme du gouvernement. L'esclavage, quelque sens qu'on veuille donner à cette expression, est l'état dans lequel est tombée toute la nation. Parmi les sujets, qu'on regarde comme libres dans cet empire, il n'en est aucun qui ait la sûreté morale de sa personne, la propriété constante de ses biens, une liberté qu'il ne puisse perdre que dans des cas prévus & déterminés par la loi. Sous un tel gouvernement, il ne sauroit exister de lien entre les membres & leur chef. S'il est toujours redoutable pour eux, toujours ils sont redoutables pour lui. La force publique, dont il abuse pour les écraser, n'est que le produit des forces particulières de ceux qu'il opprime. Le désespoir ou un sentiment plus noble peuvent, à chaque instant, les tourner contre lui. Le respect qu'on doit à la mémoire de Pierre I, ne doit pas empêcher de dire qu'il ne lui fut pas donné de voir l'ensemble d'un état bien constitué. Il étoit né avec du génie. On lui inspira l'amour de la gloire. Cette passion le rendit actif, patient, appliqué, infatigable, capable de vaincre les difficultés que la nature, l'ignorance, l'habitude, opposoient à ses entreprises. Avec ces vertus & les étrangers qu'il appella à lui, il réussit à créer une armée, une flotte, un port. Il fit plusieurs réglemens nécessaires pour le succès de ses hardis projets: mais quoique la renommée lui ait prodigué de toutes parts le sublime titre de législateur, à peine publia-t-il deux ou trois loix, qui même portoient l'empreinte d'un caractère féroce. On ne le vit pas s'élever jusqu'à combiner la félicité de ses peuples avec sa grandeur personnelle. Après ses magnifiques établissemens, la nation continua à languir dans la pauvreté, dans la servitude & dans l'oppression. Il ne voulut rien relâcher de son despotisme; il l'aggrava peut-être, & laissa à ses successeurs cette idée atroce & destructive, que les sujets ne sont rien & que le souverain est tout. Depuis sa mort, ce mauvais esprit s'est perpétué. On n'a pas [page 637] voulu voir que la liberté est le premier droit de tous les hommes; que le soin de la diriger vers le bien commun, doit être le but de toute société raisonnablement ordonnée; & que le crime de la force est d'avoir privé la plus grande partie du globe de cet avantage naturel. Ainsi l'a pensé Catherine II. A peine cette célèbre princesse avoit pris les rênes du gouvernement, qu'il se répandit de tous côtés qu'elle vouloit régner sur des hommes libres. Au moment où ses intentions commençoient à transpirer, plus de cent mille serfs se disposèrent à la révolte contre leurs maîtres. Plusieurs des seigneurs, qui habitoient leurs terres, furent massacrés. Cette agitation, dont les suites pouvoient bouleverser l'état, fit comprendre qu'il falloit apprivoiser les ours avant de briser leurs chaînes, & que de bonnes loix & des lumières devoient précéder la liberté. Aussi-tôt est conçu un projet de législation; & l'on veut que ce code soit approuvé par les peuples eux-mêmes, pour qu'ils le respectent & le chérissent comme leur ouvrage. Mes enfans, dit la souveraine aux députés de ses vastes états: Mes enfans, pesez avec moi l'intérêt de la nation; formons ensemble un corps de loix qui établisse solidement la félicité publique. Catherine pensa ensuite à former des hommes; & ce fut un mot hardi & d'une vérité frappante, adressé à I, qui dirigea son plan. Ce prince se promettoit le plus grand succès du retour des jeunes gens qu'il avoit envoyés puiser des lumières dans les contrées les plus éclairées de l'Europe. Son bouffon, qui l'écoutoit, plia, le plus fortement qu'il put, une feuille de papier, la lui présenta, & le défia d'effacer ce pli. Mais s'il n'étoit pas possible d'amender le Russe barbare: comment espérer d'amender le Russe corrompu? S'il n'étoit pas possible de donner des mœurs à un peuple qui n'en avoit point: comment espérer d'en donner à un peuple qui n'en a que de mauvaises? Ces considérations déterminèrent Catherine à abandonner à elle-même la génération actuelle, pour ne s'occuper que des races futures. [page 638] Par ses soins se sont élevées des écoles, où la jeune noblesse des deux sexes, est instruite dans les sciences utiles, dans les arts agréables. Les sages, qui ont vu de près ces institutions, y ont blâmé trop de frivolité ou trop de faste: mais la réflexion & l'expérience corrigeront, un peu plutôt, un peu plus tard, ce qu'elles peuvent avoir de défectueux. D'autres établissemens, peut-être encore plus nécessaires, ont été formés en faveur du peuple. C'est-là que de jeunes garçons, que de jeunes filles reçoivent séparément, pendant quinze ans, tous les genres d'instruction convenables aux emplois & aux métiers qu'ils doivent exercer. Lorsque les vertus sociales auront jetté de profondes racines dans leur cœur; lorsqu'on y aura gravé que l'honneur est la plus noble récompense d'une ame honnête, que la honte en est le plus redoutable châtiment, ces élèves, nés dans l'esclavage, n'auront plus de maître & seront citoyens dans toute l'étendue du terme. Les bons principes, dont on les aura nourris, se répandront, avec le tems, du centre de l'empire aux provinces les plus reculées; & avec les mœurs, qui en découlent nécessairement, s'étendra une liberté bien ordonnée, d'où doit résulter le bonheur de la nation, sous le joug facile des loix. Pour accélérer les progrès, toujours trop lents, d'une sage législation, d'une bonne éducation, il faudroit peut-être choisir la province la plus féconde de l'empire, y bâtir des maisons, les pourvoir de toutes les choses nécessaires à l'agriculture, attacher à chacune une portion de terre. Il faudroit appeller des hommes libres des contrées policées, leur céder en toute propriété l'asyle qu'on leur auroit préparé, leur assurer une subsistance pour trois ans, les faire gouverner par un chef qui n'eût aucun domaine dans la contrée. Il faudroit accorder la tolérance à toutes les religions, & par conséquent permettre des cultes particuliers & domestiques, & n'en point permettre de public. C'est de-là que le levain de la liberté s'étendroit dans tout l'empire: les pays voisins verroient le bonheur de ces colons, & ils voudroient être heureux comme eux. Jetté chez des sau- [page 639] vages, je ne leur dirois pas, construisez une cabane qui vous assure une retraite contre l'inclémence des saisons; ils se moqueroient de moi: mais je la bâtirois. Le tems rigoureux arriveroit, je jouirois de ma prévoyance; le sauvage le verroit, &l'annéesuivante il m'imiteroit. Je ne dirois pas à un peuple esclave, sois libre; mais je lui mettrois devant les yeux les avantages de la liberté, & il la desireroit. Je me garderois bien de charger mes transfuges des premières dépenses que j'aurois faites pour eux. Je me garderois bien davantage de rejetter sur les survivans, la dette prétendue de ceux qui mourroient sans l'avoir acquittée. Cette politique seroit aussi fausse qu'inhumaine. L'homme de vingt, de vingt-cinq, de trente ans, qui vous porte en don sa personne, ses forces, ses talens, sa vie, ne vous gratifie-t-il pas assez? Faut-il qu'il vous paie la rente du don qu'il vous fait? Lorsqu'il sera opulent, alors vous le traiterez comme votre sujet: encore attendrez-vous la troisième ou quatrième génération, si vous voulez que votre projet prospère, & amener vos peuples à une condition dont ils auront eu le tems de connoître les avantages. Ce plan est, à peu de chose près, celui qu'adopta Catherine, à son avénement au trône. Quarante mille Allemands, séduits par les avantages immenses qu'on leur offroit, prirent en 1764 & en 1765 la route de la Russie, où ils ne trouvèrent que l'esclavage, la misère, la mort; & où le peu qui a échappé à ces calamités languit dans l'attente d'une fin prochaine. Le bien qu'on se proposoit a été beaucoup retardé par ce crime de l'humanité, par ce crime de la politique: mais il y faut encore tendre par tous les moyens possibles. Dans ce nouvel ordre de personnes & de choses, où les intérêts du monarque ne seront plus que ceux de ses sujets, il faudra, pour donner des forces à la Russie, tempérer l'éclat de sa gloire; sacrifier l'influence qu'elle a prise dans les affaires générales de l'Europe; réduire Pétersbourg, devenu mal-à-propos une capitale, à n'être qu'un entrepôt de commerce; transporter le gouvernement dans l'intérieur de l'empire. C'est de ce centre de la [page 640] domination, qu'un souverain sage, jugeant avec connoissance des besoins & des ressources, pourra travailler efficacement à lier entre elles les parties trop détachées de ce grand état. De l'anéantissement de tous les genres d'esclavage, il sortira un tiers état, sans lequel il n'y eut jamais chez aucun peuple, ni arts, ni mœurs, ni lumières. Jusqu'à cette époque, la cour de Russie fera des efforts inutiles pour éclairer les peuples, en appellant des hommes célèbres de toutes les contrées. Ces plantes exotiques périront dans le pays, comme les plantes étrangères périssent dans nos serres. Inutilement on formera des écoles & des académies à Pétersbourg; inutilement on enverra à Paris & à Rome des élèves sous les meilleurs maîtres. Ces jeunes gens, au retour de leur voyage, seront forcés d'abandonner leur talent, pour se jetter dans des conditions subalternes qui les nourrissent. En tout, il faut commencer par le commencement; & le commencement est de mettre en vigueur les arts méchaniques & les classes basses. Sachez cultiver la terre, travailler des peaux, fabriquer des laines, & vous verrezs' élever rapidement des familles riches. De leur sein sortiront des enfans, qui, dégoûtés de la profession pénible de leurs pères, se mettront à penser, à discourir, à arranger des syllabes, à imiter la nature; & alors vous aurez des poëtes, des philosophes, des orateurs, des statuaires & des peintres. Leurs productions deviendront nécessaires aux hommes opulens, & ils les acheteront. Tant qu'on est dans le besoin, on travaille; on ne cesse de travailler que quand le besoin cesse. Alors naît la paresse; avec la paresse, l'ennui: & par-tout les beaux arts sont les enfans du génie, de la paresse & de l'ennui. Etudiez les progrès de la société, & vous verrez des agriculteurs dépouillés par des brigands; ces agriculteurs opposer à ces brigands une portion d'entre eux, & voilà des soldats. Tandis que les uns récoltent, & que les autres font sentinelle, une poignée d'autres citoyens dit au laboureur & au soldat, vous faites un métier pénible & laborieux. Si vous vouliez, vous soldats, nous défendre, vous laboureurs, nous nourrir, nous vous déroberions [page 641] une partie de votre fatigue par nos danses & nos chansons. Voilà le troubadour & l'homme de lettres. Avec le tems, cet homme de lettres s'est ligué, tantôt avec le chef, contre les peuples, & il a chanté la tyrannie; tantôt avec le peuple, contre le tyran, & il a chanté la liberté. Dans l'un & l'autre cas, il est devenu un citoyen important. Suivez la marche constante de la nature; aussi-bien chercheriez-vous inutilement à vous en écarter. Vous verrez vos efforts & vos dépenses s'épuiser sans fruit; vous verrez tout périr autour de vous; vous vous retrouverez presque au même point de barbarie dont vous avez voulu vous tirer, & vous y resterez jusqu'à ce que les circonstances fassent sortir de votre propre sol une police indigène, dont les lumières étrangères peuvent tout au plus accélérer les progrès. N'en espérez pas davantage, & cultivez votre sol. Un autre avantage que vous y trouverez, c'est que les sciences & les arts nés sur votre sol, s'avanceront peu-à-peu à leur perfection, & que vous serez des originaux; au lieu que si vous empruntez des modèles étrangers, vous ignorerez la raison de leur perfećtion, & vous vous condamnerez à n'être jamais que de foibles copies.
         69.
Cependant, il est aussi le vice d'une nation policée. Un sot orgueil lui persuade qu'elle sait tout, ou que la chose qu'elle ignore ne vaut [page 645] pas la peine d'être apprise. Elle ne fait aucun progrès dans les sciences; & ses arts persistent dans une médiocrité dont ils ne se tireront que par un hasard que le tems peut amener ou ne pas amener. Il en est alors d'une contrée comme d'un cloître; & c'est une image très-juste de la Chine que la lumière environne, sans pouvoir y percer: comme s'il n'y avoit aucun moyen d'en bannir l'ignorance, sans y laisser entrer la corruption. Où en seroient les nations de l'Europe, si infectées d'une vanité masquée de quelque préjugé, elles ne s'étoient éclairées réciproquement? Celle-ci doit à celle-là le germe de la liberté; l'une & l'autre à une troisième, les vrais principes du commerce; & cette espèce d'échange est bien d'une autre importance pour leur bonheur que celui de leurs denrées.
         70.
L'ignorance ou la mauvaise foi corrompent tous les récits. La politique ne juge que d'après ses vues; le commerce que d'après [page 676] ses intérêts. Il n'y a que le philosophe qui sache douter; qui se taise, quand il manque de lumières; & qui dise la vérité, quand il se détermine à parler. En effet, quelle récompense, assez importante à ses yeux, pourroit le déterminer à tromper les hommes & à renoncer à son carctère? La fortune? il est assez riche, s'il a de quoi satisfaire à ses besoins singulièrement bornés. L'ambition? s'il a le bonheur d'être sage, on peut lui porter envie; mais il n'y a rien sous le ciel qu'il puisse envier. Les dignités? on ne les lui offrira pas, il le sait; & on les lui offriroit, qu'il ne les accepteroit pas sans la certitude de faire le bien. La flatterie? il ignore l'art de flatter, & il en dédaigne les méprisables avantages. La réputation? en peut-il obtenir autrement que par la franchise? La crainte? il ne craint rien, pas même de mourir. S'il est jetté dans le fond d'un cachot, il sait bien que ce ne sera pas la première fois que des tyrans ou des fanatiques y ont conduit la vertu, & qu'elle n'en est sortie que pour aller sur un échafaud. C'est lui qui échappe à la main du destin qui ne sait par où le prendre, parce qu'il a brisé, comme dit le Stoïcien, les anses par lesquelles le fort saisit le foible, pour en disposer à son gré.
XXXIII. L'Europe doit-elle continuer son commerce avec les Indes?

Ceux qui voudront considérer l'Europe comme ne formant qu'un seul corps, dont les membres sont unis entre eux par un intérêt commun, ou du moins semblable, ne mettront pas en problême si ses liaisons avec l'Asie lui sont avantageuses. Le commerce des Indes augmente évidemment la masse de nos jouissances. Il nous donne des boissons saines & délicieuses, des commodités plus recherchées, des ameublemens plus gais, quelques nouveaux plaisirs, une existence plus agréable. Des attraits si puissans ont également agi sur les peuples qui, par leur position, leur activité, le bonheur de leurs découvertes, la hardiesse de leurs entreprises, pouvoient aller puiser ces délices à leur source; & sur les nations qui n'ont pu se les procurer que par le canal intermédiaire des états maritimes, dont la navigation faisoit refluer dans tout notre continent la surabondance de ces voluptés. La passion des Européens pour ce luxe étranger a été si vive, que, ni les plus fortes impositions, ni les prohibitions, & les peines les plus sévères, [page 677] n'ont pu l'arrêter. Après avoir lutté vainement contre un penchant qui s'irritoit par les obstacles, tous les gouvernemens ont été forcés de céder au torrent, quoique des préjugés universels, cimentés par le tems & l'habitude leur fissent regarder cette complaisance comme nuisible à la stabilité du bonheur général des nations. Il étoit tems que cette tyrannie finît. Doutera-t-on que ce soit un bien d'ajouter aux jouissances propres d'un climat, celles qu'on peut tirer des climats étrangers? La société universelle existe pour l'intérêt commun & par l'intérêt réciproque de tous les hommes qui la composent. De leur communication il doit résulter une augmentation de félicité. Le commerce est l'exercice de cette précieuse liberté, à laquelle la nature a appellé tous les hommes, a attaché leur bonheur & même leurs vertus. Disons plus; nous ne les voyons libres que dans le commerce; ils ne le deviennent que par les loix qui favorisent réellement le commerce: & ce qu'il y a d'heureux en cela, c'est qu'en même tems qu'il est le produit de la liberté, il sert à la maintenir. On a mal vu l'homme, quand on a imaginé que pour le rendre heureux, il falloit l'accoutumer aux privations. Il est vrai que l'habitude des privations diminue la somme de nos malheurs: mais en retranchant encore plus sur nos plaisirs que sur nos peines, elle conduit l'homme à l'insensibilité plutôt qu'au bonheur. S'il a reçu de la nature un cœur qui demande à sentir; si son imagination le promène sans cesse malgré lui sur des projets ou des fantômes de félicité qui le flattent, laissez à son ame inquiète unste champ de jouissance à parcourir. Que notre intelligence nous apprenne à voir dans les biens dont nous jouissons, des motifs de ne pas regretter ceux auxquels nous ne pouvons atteindre: c'est-là le fruit de la sagesse. Mais exiger que la raison nous persuade de rejetter ce que nous pourrions ajouter à ce que nous possédons, c'est contredire la nature, c'est anéantir peut-être les premiers principes de la sociabilité, c'est transformer l'univers en un vaste monastère, & les hommes en autant d'oiseux & tristes anachorètes. Supposons ce projet rempli; & jettant un coup-d'œil sur le globe, [page 678] demandons-nous à nous-mêmes, si nous l'aimerions mieux tel que nous le verrions que tel qu'il étoit. Comment réduire l'homme à se contenter de ce peu que les moralistes prescrivent à ses besoins? Comment fixer les limites du nécessaire, qui varie avec sa situation, ses connoissances & ses desirs? A peine eut-il simplifié par son industrie les moyens de se procurer la subsistance, qu'il employa le tems qu'il venoit de gagner, à étendre les bornes de ses facultés & le domaine de ses jouissances. De-là naquirent tous les besoins factices. La découverte d'un nouveau genre de sensations excita le desir de les conserver, & la curiosité d'en imaginer d'une autre espèce. La perfection d'un art introduisit la connoissance de plusieurs. Le succès d'une guerre occasionnée par la faim ou par la vengeance, donna la tentation des conquêtes. Les hasards de la navigation jettèrent les hommes dans la nécessité de se détruire ou de fe lier. Il en sut des traités de commerce entre les nations séparées par la mer, comme des pactes de société entre les hommes semés & rapprochés par la nature sur une même terre. Tous ces rapports commencèrent par des combats, & finirent par des associations. La guerre & la navigation ont mêlé les sociétés & les peuplades. Dès-lors, les hommes se sont trouvés liés par la dépendance ou la communication. L'alliage des nations fondues ensemble dans l'incendie des guerres, s'épure & se polit par le commerce. Dans sa destination, le commerce veut que toutes les nations se regardent comme une société unique, dont tous les membres ont également droit de participer aux biens de tous les autres. Dans son objet & ses moyens, le commerce suppose le desir & la liberté concertée entre tous les peuples, de faire tous les échanges qui peuvent convenir à leur satisfaction mutuelle. Desir de jouir, liberté de jouir; il n'y a que ces deux ressorts d'activité, que ces deux principes de sociabilité, parmi les hommes. Que peuvent opposer à ces raisons d'une communication libre & universelle, ceux qui blâment le commerce de l'Europe avec les Indes? Qu'il entraîne une perte considérable d'hommes; qu'il [page 679] arrête le progrès de notre industrie; qu'il diminue la masse de notre argent? Il est aisé de détruire ces objections. Tant que les hommes jouiront du droit de se choisir une profession, d'employer à leur gré leurs facultés, ne soyons pas inquiets de leur destinée. Comme dans l'état de liberté chaque chose a le prix qui lui convient, ils ne braveront aucun danger qu'autant qu'ils en seront payés. Dans des sociétés bien ordonnées, chaque individu doit être le maître de faire ce qui convient le mieux à son goût, à ses intérêts, tant qu'il ne blesse en rien la propriété, la liberté des autres. Une loi qui interdiroit tous les travaux où les hommes peuvent courir le risque de leur vie, condamneroit une grande partie du genre-humain à mourir de faim, & priveroit la société d'une foule d'avantages. On n'a pas besoin de passer la ligne pour faire un métier dangereux; & sans sortir de l'Europe, on trouveroit des professions beaucoup plus destructives de l'espèce humaine que la navigation des Indes. Si les périls des voyages maritimes moissonnent quelques hommes, donnons à la culture de nos terres toute la protection qu'elle mérite, & notre population sera si nombreuse, que l'état pourra moins regretter les victimes volontaires que la mer engloutit. On peut ajouter que la plupart de ceux qui périssent dans ces voyages de long cours, sont enlevés par des causes accidentelles, qu'il seroit facile de prévenir par un régime de vie plus sain, & par une conduite plus réglée. Mais quand on ajoute aux vices de son climat & de ses mœurs, les vices corrupteurs des climats où l'on aborde; comment résister à ce double principe de destruction? En supposant même que le commerce des Indes dût coûter à l'Europe autant d'hommes que l'on prétend qu'il en absorbe ou qu'il en fait périr, est-il bien certain que cette perte n'est pas réparée & compensée par les travaux dont il est la source, & qui nourrissent, qui multiplient la population? Les hommes dispersés sur les vaisseaux qui voguent vers ces parages, n'occuperoient-ils pas sur la terre une place qu'ils laissent à remplir par des hommes à naître? Qu'on jette un regard attentif sur le grand nombre d'ha- [page 680] bitans qui couvrent le territoire resserré des peuples navigateurs, & l'on sera convaincu que ce n'est pas la navigation d'Asie, ni même la navigation en général, qui diminue la population des Européens, mais qu'elle seule balance peut-être toutes les causes de dépérissement & de décadence de l'espèce humaine. Rassurons encore ceux qui craignent que le commerce des Indes ne diminue les occupations & les profits de notre industrie. Quand il seroit vrai que cette communication auroit arrêté quelques-uns de nos travaux, à combien d'autres n'a-t-elle pas donné naissance? La navigation lui doit une grande extension. Nos colonies en ont reçu la culture du sucre, du café & de l'indigo. Plusieurs de nos manufactures sont alimentées par ses soies & par ses cotons. Si la Saxe & d'autres contrées de l'Europe font de belles porcelaines; si Valence fabrique des Pékins supérieurs à ceux de la Chine même; si la Suisse imite les mousselines & les toiles brodées de Bengale; si l'Angleterre & la France impriment supérieurement des toiles; si tant d'étoffes inconnues autrefois dans nos climats occupent aujourd'hui nos meilleurs artistes, n'est-ce pas de l'Inde que nous tenons tous ces avantages? Allons plus loin, & supposons que nous ne devons aucun encouragement, aucune connoissance à l'Asie, la consommation que nous faisons de ses marchandises n'en doit pas nuire davantage à notre industrie. Car avec quoi les payons-nous? N'est-ce pas avec le prix de nos ouvrages portés en Amérique? Je vends à un Espagnol pour cent francs de toile, & j'envoye cet argent aux Indes. Un autre envoie aux Indes la même quantité de toile en nature. Lui & moi en rapportons du thé. Est-ce qu'au fond notre opération n'est pas la même? Est-ce que nous n'avons pas également converti en thé une valeur de cent francs en toile? Nous ne différons, qu'en ce que l'un fait ce changement par deux procédés, & que l'autre le fait par le moyen d'un seul. Supposez que les Espagnols au lieu d'argent me donnent d'autres marchandises dont l'Inde soit curieuse: est-ce que j'aurai diminué les travaux de la nation quand j'aurai porté ces marchandises aux Indes? N'est-ce pas la même chose que si j'y avois porté nos productions en nature? Je pars [page 681] d'Europe avec des marchandises de manufactures nationales. Je les vais changer dans la mer du Sud contre des piastres. Je porte ces piastres aux Indes. J'en rapporte des choses utiles ou agréables. Ai-je rétréci l'industrie de l'état? Non, j'ai étendu la consommation de ses produits, & j'ai multiplié ses jouissances. Ce qui trompe les gens prévenus contre le commerce des Indes, c'est que les piastres arrivent en Europe avant d'être transportées en Asie. Eu dernière analyse, que l'argent soit ou ne soit pas employé comme gage intermédiaire, j'ai échangé directement ou indirectement avec l'Asie, des choses usuelles contre des choses ufuelles, mon industrie contre son industrie, mes productions contre ses productions.
         71.
Mais qu'étoit-ce donc que ces hommes finguliers, qui ne s'instruisoient [page 687] jamais à l'école du malheur & de l'expérience; qui se livroient eux-mêmes, sans défense, à leur ennemi commun; qui n'apprenoient pas de leurs défaites continuelles, à repousser quelques aventuriers que la mer avoit comme vomis sur leurs côtes? Ces hommes toujours dupes & toujours victimes, étoient-ils de la même espèce que ceux qui les attaquoient? Pour résoudre ce problême, il suffira de remonter aux causes de la lâcheté des Indiens; & nous commencerons par le despotisme qui les écrase. Il n'est point de nation, qui, en se poliçant, ne perde de sa vertu, de son courage, de son amour pour l'indépendance; & il est tout simple que les peuples du midi de l'Asie, s'étant les premiers assemblés en société, aient été les premiers exposés au despotisme. Telle a été, depuis l'origine du monde, la marche de toutes les associations. Une autre vérité également prouvée par l'histoire, c'est que toute puissance arbitraire se précipite vers sa destruction, & que des révolutions plus ou moins rapides, ramènent par-tout un peu plutôt, un peu plus tard le règne de la liberté. On ne connoît guère que l'Indostan, où les habitans ayant une fois perdu leurs droits, ne soient jamais parvenus à les recouvrer. Les tyrans sont cent fois tombés, mais la tyrannie s'est toujours maintenue.
         176
J'ALLOIS dire que l'Espagne a la gloire d'avoir découvert le grand archipel de l'Amérique, & d'y avoir formé les premiers établissemens, lorsque j'ai été arrêté par la pensée que la découverte n'en pouvoit être glorieuse aux Espagnols, si elle n'avoit pas été avantageuse aux Antilles. La gloire est un sentiment qui nous élève à nos propres yeux, & qui accroît notre considération aux yeux des hommes éclairés. Son idée est indivisiblement liée avec celles d'une grande difficulté vaincue, d'une grande utilité subséquente au succès, & [page 238] d'une égale augmentation de bonheur pour l'univers ou pour la patrie. Quelque génie que je reconnoisse dans l'invention d'une arme meurtrière, j'exciterois une juste indignation si je disois que tel homme ou telle nation eut la gloire de l'avoir inventée. La gloire, du moins selon les idées que je m'en suis formées, n'est pas la récompense du plus grand succès dans les sciences. Inventez un nouveau calcul; composez un poëme sublime; ayez surpassé Cicéron ou Démosthène en éloquence, Thucidide ou Tacite dans l'histoire; je vous accorderai la célébrité, mais non la gloire. On ne l'obtient pas davantage de l'excellence du talent dans les arts. Je suppose que vous avez tiré d'un bloc de marbre, ou le Gladiateur, ou l'Apollon de Belvedère; que la Transfiguration soit sortie de votre pinceau, ou que vos chants simples, expressifs & mélodieux vous aient placé sur la ligne de Pergolèse; vous jouirez d'une grande réputation, mais non de la gloire. Je dis plus. Egalez Vauban dans l'art de fortifier les places, Turenne ou Condé dans l'art de commander les armées. Gagnez des batailles, conquérez des provinces. Toutes ces actions seront belles sans doute, & votre nom passera à la postérité la plus reculée: mais c'est à d'autres qualités que la gloire est réservée. On n'a pas la gloire pour avoir ajouté à celle de sa nation. On est l'honneur de son corps, sans être la gloire de son pays. Un particulier peut souvent aspirer à la réputation, à la renommée, à l'immortalité. Il n'y a que des circonstances rares, une heureuse étoile qui puissent le conduire à la gloire. La gloire appartient à Dieu dans le ciel. Sur la terre, c'est le lot de la vertu & non du génie; de la vertu utile, grande, biensaisante, éclatante, héroïque. C'est le lot d'un monarque qui s'est occupé pendant un règne orageux du bonheur de ses sujets, & qui s'en est occupé avec succès. C'est le lot d'un sujet qui auroit sacrifié sa vie au salut de ses concitoyens. C'est le lot d'un peuple qui aura mieux aimé mourir libre que de vivre esclave. C'est le lot, non d'un César ou d'un Pompée, mais celui d'un Régulus ou d'un Caton. C'est le lot d'un Henri IV. Graces à l'esprit d'humanité que la philosophie a inspiré à [page 239] tous les peuples sensés, les conquérans, tant anciens que modernes, sont tombés dans la classe des hommes les plus abhorrés; & je ne doute pas que l'avenir qui jugera avec impartialité des découvertes que nous avons faites dans le Nouveau-Monde, ne rabaisse nos barbares navigateurs encore au-dessous d'eux. En effet, est-ce l'amour du genre-humain ou la cupidité qui les a conduits? Et une entreprise, fût-elle bonne en elle-même, pourroit-elle être louable, lorsque le motif en est vicieux?
         177
Les anciens s'égarèrent sur l'origine de la perle, ainsi que sur beaucoup d'autres phénomènes, que nous avons mieux observés, mieux connus & plus heureusement expliqués. Ne les en méprisons pas davantage & n'en soyons pas plus vains. Leurs erreurs montrent quelquefois de la sagacité, & ne nous ont pas été tout-à-fait inutiles. Elles ont été les premiers pas de la science, qu'il étoit réservé au tems, aux efforts des hommes de génie, & à des hasards heureux de perfectionner. On a tenté de déchirer le voile de la nature avant que de le lever.

         178.
Personne n'ignore que l'usage des armes empoisonnées, remonte aux siècles les plus reculés. Il précéda dans la plupart des contrées, l'invention du fer. Lorsque les dards armés de pierres, d'os, d'arêtes se trouvèrent des armes trop foibles pour repousser les bêtes féroces, on eut recours à un suc mortel. Ce poison imaginé d'abord pour la chasse, servit depuis aux guerres des peuples, ou conquérans, on sauvages. L'ambition & la vengeance ne connoissent des bornes dans leurs excès, qu'après avoir noyé durant des siècles des nations entières dans des fleuves de sang. Quand on a reconnu que ce sang ne produit rien, ou qu'à mesure qu'il grossit dans son cours, il dépeuple les terres, & ne laisse que des déserts sans vie & sans culture; alors on convient de modérer un peu la sois de le répandre. On établit ce qu'on appelle le droit de la guerre; c'està-dire, l'injustice dans l'injustice, ou l'intérêt des rois dans le massacre des peuples. On ne les égorge pas tous à la fois. On se réserve quelques têtes de ce bétail pour repeupler le troupeau de victimes nouvelles. Ce droit de la guerre ou des gens, fait qu'on proscrit certains abus dans l'usage de tuer. Quand on a des armes à feu, l'on défend des armes empoisonnées; & quand les boulets de canon suffisent, on interdit les balles mâchées. Race indigne du ciel & de la terre, être destructeur & tyrannique, homme ou démon, ne cesseras-tu point de tourmenter ce globe où tu vis un moment? Ne finiras-tu la guerre qu'avec l'anéantissement de ton espèce? Eh bien! si tu veux le hâter, va donc chercher les poisons du Nouveau-Monde.
         179
L'homme ne souffre que parce qu'il ignore les moyens de faire cesser sa peine. S'il languit dans le mal-aise, c'est par imbécillité. L'imaginer dans cet état brut, comme on le voit dans l'état policé, s'agitant, observant sans cesse, & se portant à toutes sortes d'essais, ce seroit une erreur grossière. L'expérience prouve qu'il lui faut des siècles pour sortir de sa torpeur naturelle; & que son industrie une fois captive, sous une routine étroite & circonscrite par le petit nombre de ses besoins, ne s'éveillera jamais d'elle-même. Quel est donc le moyen d'abréger la durée de son oisiveté, de sa stupidité, de sa misère? C'est de lui montrer des êtres actifs; c'est de le mettre en communication suivie avec des peuples laborieux. Bientôt, il ouvrira des yeux étonnés. Il sentira qu'il a des bras aussi. Il aura peine à concevoir comment il ne s'est pas avisé plutôt d'en faire usage. Le spectacle des joussances qu'on obtient du travail lui inspirera le desir de les partager, & il travaillera. L'invention est le propre du génie. L'imitation est le propre de l'homme. C'est par l'imitation que toutes les choses rares sont devenues & deviendront communes. C'est ce penchant que la cour de Madrid devroit employer, sinon par humanité, du moins par l'espoir des avantages politiques qu'elle pourroit s'en promettre.
         180
Mais ce plan d'administration seroit une inspiration de la sagesse même; l'intérêt le mieux entendu l'auroit dicté; le succès en seroit géométriquement démontré qu'il ne s'éxécuteroit pas: & pourquoi cela? C'est qu'il n'est pas venu dans la tête d'un indigène, & qu'il suppose le concours des étrangers. Par une vanité détestable, par une ridicule puérilité, on ne peut rien, & l'on voudroit tout faire par soi-même; on est aveugle, & l'on repousse la lumière exotique. Dans les états monarchiques, un moyen d'exclure un habile homme d'une place importante, moyen que la haîne ou la jalousie ne manque guère d'employer, c'est d'anticiper sur la nomination de la cour par le choix populaire. Le même moyen réussiroit aussi sûrement entre les cours. Pour détourner un ministre d'une bonne opération, un autre ministre n'auroit qu'à s'emparer de la gloire de s'en être avisé le premier, en la divulgant, pour empêcher qu'elle ne se fit. Rien de plus rare entre les ministres d'une même cour que d'en voir un assez grand, assez honnête, assez bon citoyen pour suivre un projet commencé par son prédécesseur. C'est ainsi que les abus s'éternisent chez la même nation. C'est ainsi que tout s'entame & que rien ne s'achève par un fol orgueil, dont l'influence fatale se répand sur toutes les branches de l'administration, qui suspend les progrès de la civilisation, & qui auroit fixé les peuples dans l'état barbare, si leurs chefs en avoient été constamment & dans tous les tems également entêtés.
         182.
C'est calomnier les Espagnols, que de les croire incapables par caractère, de soins laborieux & pénibles. Si l'on jette un regard sur les fatigues excessives que supportent si patiemment ceux de cette nation qui se livrent au commerce interlope, on s'appercevra que leurs travaux sont infiniment plus durs que ceux de l'économie rurale d'une habitation. S'ils négligent de s'enrichir par la culture, c'est la faute du gouvernement. Ah! s'il étoit permis à l'évrivain désintéressé, qui ne cherche & ne souhaite que le bonheur de l'humanité, de prêter à ces colons des sentimens & des discours, que l'habitude de l'oisiveté, les entraves de l'administration, les préjugés de toute espèce, semblent leur avoir interdits, ne pourroit-il pas dire en leur nom à la cour de Madrid, à la nation entière? « Considérez les sacrifices que nous attendons de vous; & voyez si vous n'en serez pas dédommagés au centuple, par [page 276] les riches productions que nous offrirons à votre commerce expirant. Votre marine accrue par nos travaux, formera le seul boulevard qui puisse défendre des possessions prêtes à vous échapper. Devenus plus riches, nous consommerons davan tage; & alors la terre que vous habitez, qui languit avec vous quand la nature l'appelle à la fécondité; ces plaines qui n'of frent à vos yeux que des déserts, & qui sont la honte de vos loix & de vos mœurs, se changeront en des champs fertiles. Votre patrie fleurira par l'industrie, & par l'agriculture qui fuyoient loin de vous. Les sources de vie & d'activité que vous aurez fait couler jusqu'à nous par la mer, reflueront au tour de vos demeures, en fleuves d'abondance. Mais si vous êtes insensibles à nos plaintes & à nos malheurs; si vous ne régnez pas pour nous; si nous ne sommes que les victimes de notre obéissance: rappellez-vous cette époque à jamais cé lèbre, où des sujets malheureux & mécontens secouèrent le joug de votre domination; & par leurs travaux, leurs succès & leur opulence, justifièrent leur révolte aux yeux du monde entier. Quand ils sont libres depuis deux siècles, nous fau dra-t-il encore gémir de vous avoir pour maîtres? Lorsque la Hollande brisa le sceptre de fer qui l'écrasoit; lorsqu'elle sortit du fond des eaux pour régner sur les mers, le ciel élevoit sans doute ce monument de la liberté pour montrer aux nations la route du bonheur, & pour effrayer les rois infidèles qui les en écartent.»

         183
Heureux l'homme qui naît après l'extinction de cette longue suite d'erreurs, qui ont infecté sa nation! heureuse la nation qui s'éleveroit au centre des nations éclairées, si elle étoit assez sage pour profiter & des fautes qu'elles auroient commises & des lumières qu'elles auroient acquises! elle n'auroit qu'à jetter les yeux autour d'elle, pour y voir les matériaux épars de son bonheur, & qu'à s'incliner pour les recueillir. Un des principaux avantages qu'elle devroit, soit à la nouveauté de son origine, soit à sa lenteur à travailler ou à sa longue enfance, ce seroit à n'avoir point à se délivrer de ces vieux préjugés, que l'inexpérience des premiers instituteurs enfanta; qui furent consacrés par le tems, & qui se maintinrent contre la raison & les faits; soit par la pusillanimité, qui craint toute innovation; soit par l'orgueil qui craint de revenir sur ses pas; soit par un respect imbécille pour tout ce qui date de loin. Que la cour de Madrid se hâte d'ouvrir ses trésors; & les isles soumises à son empire se couvriront de productions. Placés sur un sol vaste & vierge, ses sujets ne seront pas seulement dispensés d'acheter à grand frais ce qui sert à leur consommation; dans peu, ils supplanteront dans tous les marchés leurs maîtres dans cette carrière. Les nations les plus actives, les plus industrieuses, les plus éclairées, n'auront travaillé, pendant des siècles, à perfectionner leurs cultures, leurs méthodes & leurs atteliers, que pour un rival plus favorisé qu'elles de la nature. Mais souffriront-elles patiemment cette infortune? Il est difficile de l'espérer.
XIV. Les nations qui ont des colonies en Amérique souffriroient-elles que les isles Espagnoles devinssent florissantes?

Depuis l'origine des sociétés, il règne entre elles une funeste jalousie, qui semble devoir être éternelle, à moins que, par quelque révolution inconcevable, de grands intervalles déserts ne les séparent. Jusqu'à ce jour, elles se sont montrées telles qu'un citoyen de nos villes, qui, persuadé que plus ses concitoyens feroient indigens & foibles, plus il seroit riche & puissant; mieux il arrêteroit leurs entreprises, s'opposeroit à leur industrie, [page 279] mettroit des bornes à leur culture, & les réduiroit au nécessaire absolu pour leur subsistance. Mais, dira-t-on, un citoyen jouit de son opulence à l'abri des loix. La prospérité de ses voisins peut s'accroître sans inconvénient pour la sienne. Il n'en est pas ainsi des nations.… Et pourquoi n'en est-il pas ainsi des nations?.. C'est qu'il n'existe aucun tribunal devant lequel on puisse les citer… Pourquoi ontelles besoin de ce tribunal?.. C'est qu'elles sont injustes & pusillanimes… Et que leur revient-il de leur injustice, de leur pusillanimité?.. Des guerres interminables, une misère qui ne cesse de se renouveller… Et vous croyez que l'expérience ne les corrigera pas?… J'en suis très-persuadé… Et pour quelle raison?.. Parce qu'il ne faut qu'une tête folle pour déconcerter la sagesse de toutes les autres, & qu'il en restera toujours sur les trônes plus d'une à la fois… Cependant, on entendra de tous côtés les nations, & sur-tout les nations commerçantes, crier LA PAIX, LA PAIX; & elles continueront à se conduire les unes envers les autres, de manière à n'en jouir jamais. Toutes voudront être heureuses, & chacune d'elles voudra l'être seule. Toutes détesteront également la tyrannie, & toutes l'exerceront sur leurs voisins. Toutes traiteront d'extravagance la monarchie universelle, & la plupart agiront comme si elles y étoient parvenues, ou comme si elles en étoient menacées. Si je pouvois me promettre quelque fruit de mes discours, je m'adresserois à la plus inquiète, à la plus ambitieuse d'entre elles, & je lui dirois: « Je suppose que vous avez enfin acquis asfez de supériorité sur toutes les nations réunies, pour les réduire au degré d'a » vilissement & de pauvreté qui vous convient. Qu'espérez-vous de ce despotisme? combien de tems & à quel prix le conser verez-vous? que vous produira-t-il?.. La sécurité avec laquelle on est toujours assez riche; la sécurité sans laquelle on ne l'est jamais assez… & c'est sincérement que vous ne vous croyez pas en sûreté. Le tems des invasions est passé, & vous le savez [page 280] mieux que moi. Vous couvrez d'un phantôme ridicule une extravagante ambition. Vous préférez le vain é clat de sa splen deur à la jouissance d'une félicité réelle, que vous perdez pour en dépouiller les autres. De quel droit préscrivez-vous des bornes à leur bonheur, vous qui prétendez étendre le vôtre sans limite? Vous êtes un peuple injuste, lorsque vous vous attribuez le droit exclusif de prospérer. Vous êtes un peuple mauvais calculateur, lorsque vous espérez vous enri chir en réduisant les autres à l'indigence. Vous êtes encore un peuple aveugle, si vous ne concevez pas que la puissance d'une nation qui s'élève sur les ruines de toutes celles qui l'environ nent est un colosse d'argile, qui étonne un moment & qui tombe en poussière ». Je dirois ensuite au ministère Espagnol: « Tous les états de l'Europe sont intéressés à la prospérité de votre continent dans le Nouveau-Monde, parce que plus ces vastes états seront florissans, plus leurs marchandises, leurs manufactures au ront des débouchés avantageux: mais il n'en est pas ainsi des isles. Les puissances, qui se sont approprié la fertilité de quel ques-unes, suffisent aux besoins actuels; & un nouveau con current exciteroit puissamment leur jalousie. Elles l'attaque roient ensemble ou séparément, & ne déposeroient pas les armes sans l'avoir forcé de renoncer à ses défrichemens, peut être même sans lui avoir fait éprouver de plus grands mal heurs. C'est à vous à juger si ces vues sont fausses, ou si vos forces & votre courage vous permettent de braver une pareille conspiration ». Jamais les colonies Hollandoises n'auront rien de semblable à craindre.         185
Tels sont les progrès de l'esprit de commerce, qu'il fait taire tous les préjugés de nation ou de religion devant l'intérêt général qui doit lier les hommes. Qu'est-ce que ces vaines dénominations de Juifs & de Chrétiens, de François ou de Hollandois? Malheureux habitans d'une terre si pénible à cultiver, n'êtes-vous pas frères? Pourquoi donc vous chasser d'un monde où vous n'avez qu'un jour à vivre? Et quelle vie encore que celle dont vous avez la folle cruauté de vous disputer la jouissance! Tous les élémens, le ciel & la terre, n'ont-ils pas assez fait contre vous, sans ajouter à tous les fléaux dont la nature vous environne, l'abus du peu de force qu'elle vous laisse pour y résister?
         186.
Il me semble voir ce peuple esclave de l'Egypte qui, réfugié dans les déserts de l'Arabie, erra quarante ans, tâta tous les peuples voisins, les harcela, les entama tour-à-tour; & par de [page 308] légères & fréquentes incursions, prépara l'invasion de la Palestine. Si la nature forme par hasard une grande ame dans un corps d'ébène, une tête force sous la toison d'un nègre; si quelque Européen aspire à la gloire d'être le vengeur des nations foulées depuis deux siècles; si même un missionnaire sait employer à propos l'ascendant continuel & progressif de l'opinion contre l'empire variable & passager de la force..... faut-il que la barbarie de notre police Européenne inspire des veux de sang & de ruine à l'homme juste & humain qui médite les moyens d'assurer la paix & le bonheur de tous les hommes?

         187.
L'existence de la république en Europe est précaire par sa position locale, au milieu d'un élément capricieux & violent qui l'environne, qui la ménace sans cesse, & contre lequel elle est [page 314] obligée d'entretenir des forces aussi dispendieuses, qu'une nombreuse armée; par des voisins redoutables, les uns sur les mers, les autres sur le continent; par l'ingratitude d'un sol qui ne lui fournit rien de ce qu'exige le besoin absolu de tous les jours. Sans richesse qui lui soit propre, ses magsins, aujourd'hui pleins de marchandises étrangères, demain seront vuides ou resteront surchargés, lorsqu'il plaira aux nations, ou de cesser de leur en fournir, ou de cesser de leur en demander. Exposés à toutes sortes de disettes, ses habitans seront forcés de s'expatrier ou de mourir de faim sur leurs cossres-forts, si l'on ne peut les secourir ou si l'on leur resuse des secours. S'il arrive que les peuples s'éclairent sur leurs intérêts, & se résolvent à porter eux-mêmes leurs productions aux différentes contrées de la terre, & en rapporter sur leurs vaisseaux celles qu'ils en recevront en échange, que deviendront des voituriers inutiles? Privée des matières premières, dont les possesseurs sont les maîtres de prohiber l'exportation ou de les porter à un prix exorbitant, que deviendront ses manufactures? Soit que la destinée d'une puissance dépende de la sagesse des autres puissances, ou qu'elle dépende de leur folie, elle est presque également à plaindre. Sans la découverte du Nouveau-Monde, la Hollande ne seroit rien; l'Angleterre seroit peu de chose; l'Espagne & le Portugal seroient puissans; la France seroit ce qu'elle est & qu'elle restera à jamais, sous quelque maître, sous quelque gouvernenement qu'elle passe. Une longue suite de calamités peut la plonger dans le malheur: mais ce malheur ne sera que momentané; la nature travaillant perpétuellement à réparer ses désastres. Et voilà l'énorme différence entre la condition d'un peuple indigent, & la condition d'un peuple riche par son territoire. Ce dernier peut se passer de toutes les nations qui ne peuvent guère se passer de lui. Il faut que sa population s'accroisse sans cesse, si une mauvaise administration n'en rallentit pas les progrès. Plusieurs années successives d'une disette générale ne le jetteront que dans un malaise passager, si la prudence du souverain y pourvoit. Il n'a presque aucun besoin d'alliés. La politique combinée de toutes les autres puissances lui laisseroit [page 315] ses denrées, qu'il n'éprouveroit que l'inconvénient du superslu & la diminution de son luxe; effet qui tourneroit au profit de sa force qu'il énerve, & de ses mœurs qu'il a corrompues. La véritable richesse, il l'a; il n'a pas besoin de l'aller chercher au loin. Que peut pour ou contre son bonheur la surabondance ou la rareté du métal qui la représente? Rien.
         188.
A cet étrange & humiliant spectacle, qui est-ce qui ne se demande pas: Qu'est-ce donc qu'un homme? qu'est-ce que ce sentiment originel & profond de dignité qu'on lui suppose? Est-il né pour l'indépendance ou pour l'esclavage? Qu'est-ce que cet imbécille troupeau, qu'on appelle une nation? Et lorsqu'en parcourant le globe, le même phénoméne & la même bassesse se montrent plus ou moins marqués de l'un à l'autre pole, est-il possible que la commisération ne s'éteigne pas, & que dans le mépris qui lui succède, on ne soit tenté de s'écrier: Peuples lâches! peuples stupides! puisque la continuité de l'oppression ne vous rend aucune énergie; puisque vous vous en tenez à d'inutiles gémissemens, lorsque vous pourriez rugir; puisque vous êtes par millions & que vous souffrez qu'une douzaine d'enfans, armés de petits bâtons, vous mènent à leur gré, obéissez. Marchez, sans nous importuner de vos plaintes; & sachez du moins être malheureux, si vous ne savez pas être libres.

         190.Je pense, qu'en la mitigeant, elle auroit son utilité, même dans nos contrées. J'approuverois fort, que tout citoyen, revêtu de fonctions honorisiques, à la cour, dans les armées, dans l'église, dans la magistrature, en fût suspendu au moment où il seroit légitimement poursuivi par un créancier, & qu'il en fût irrémissiblement dépouillé au moment où les tribunaux l'auroient déclaré insolvable. Il me semble qu'on prêteroit avec plus de confiance & qu'on emprunteroit avec plus de circonspection. Un autre avantage d'un pareil règlement, c'est que bientôt les conditions subalternes, imitatrices des usages & des préjugés des hautes classes de citoyens, craindroient la même flétrissure, & que la fidélité dans les engagemens deviendroit un des caractères des mœurs nationales.
         191.
Mais peut-on attendre ce trait de sagesse, ni en Danemarck, ni ailleurs, tant que les dépenses publiques excéderont le revenu public; tant que les événemens fâcheux, qui, dans l'ordre ou plutôt le désordre actuel des choses, se renouvellent continuellement, forceront l'administration à doubler, à tripler le fardeau de malheureux sujets déja surchargés; tant que les conseils des souverains travailleront sans vue certaine & sans plan refléchi; tant que les ministres se conduiront comme si l'empire ou leurs fonctions devoient finir le lendemain; tant que le trésor national s'épuisera par des déprédations inouies, & que son indigence ne se réparera que par des spéculations extravagantes, dont les conséquences ruineuses ne seront point apperçues ou seront négligées pour les petits avantages du moment; & pour me servir d'une métaphore énergique mais vraie, essrayante mais symbolique, de ce qui se pratique dans toutes les contrées, tant que la folie, l'avarice, la dissipation, l'abrutissement ou la tyrannie des maîtres auront rendu le fisc affamé ou rapace, au point qu'on brûlera les moissons pour recueillir promptement le prix des cendres?
         192.
Arrêtons ici les détails qu'a nécessairement amenés le commerce du Danemarck. Ils suffisent pour convaincre cette puissance, qu'elle a le plus grand intérêt à jouir & à trafiquer seule, de toutes les productions de ses isles de l'Amérique. Avertissonsla que plus ses possessions sont bornées dans le Nouveau-Monde, plus elle doit être attentive à ne laisser échapper aucun des avantages qu'elle en peut tirer; avertissons-la, & toutes les autres administrations de la terre, que les maladies des empires ne sont pas du nombre de celles qui se guérissent d'elles-mêmes; qu'elles s'aggravent en vieillissant, & qu'il est rare que des circonstances heureuses en facilitent la cure; qu'il est presque toujours dangereux de renvoyer à des tems plus éloignés, & le bien qu'on peut se promettre d'opérer, & le mal qu'on a quelque espoir de déraciner dans le moment; que pour un exemple de succès obtenus en temporisant, l'histoire en offre mille où l'on manque l'occasion favorable, pour l'avoir trop attendue; que la lutte d'un souverain est toujours celle d'un seul contre tous, à moins que plusieurs d'entre eux n'aient un intérêt commun; que les alliances ne sont que des trahisons préparées; que la puissance d'une nation foible ne s'accroît jamais que par des degrès impercepribles, & que par des efforts toujours croisés par la jalousie des [page 330] autres nations, à moins qu'elle ne sorte tout-à-coup de sa médiocrité, par l'audace d'un génie impatient & redoutable; que ce génie peut se faire attendre long-tems, & qu'alors il risque le tout pour le tout, sa tentative pouvant amener également & l'agrandissement & la ruine totale. Avertissons le Danemarck en particulier, qu'en attendant que ce génie paroisse, le plus fûr est de sentir sa position, & le plus sage de se convaincre que si les puissances du premier ordre commettent rarement des fautes impunies, la moindre négligence de la part des souverainetés subalternes, à qui de vastes & riches territoires n'offrent aucune prompte & grande ressource, ne peut avoir que des suites sunestes. Ne lui dissimulons pas que tous les petits états sont destinés à s'agrandir ou à disparoître; & que le rôle qui convient à l'oiseau qui habite un climat stérile & qui vit entre des rochers arides, est celui de l'oiseau de proie.

