54.
LES nations les plus puissantes, ainsi que les plus grands fleuves, n'ont rien été à leur origine. Il seroit difficile d'en citer une seule, depuis la création du monde, qui se soit étendue ou enrichie d'elle-même, pendant un long intervalle de tranquillité, par les seuls progrès de son industrie, par les seules ressources de fa population. La nature, qui fait les vautours & les colombes, prépare aussi l'horde féroce qui doit s'élancer un jour fur la société [page 550] paisible qui s'est formée dans son voisinage, ou qu'elle rencontrera dans ses courses vagabondes. La pureté du sang entre les nations, s'il est permis de s'exprimer ainsi, de même que la pureté du sang entre les familles, ne peut être que momentanée, à moins que quelques institutions bizarres & religieuses ne s'y opposent. Le mêlange est un effet nécessaire d'une infinité de causes; & par-tout il résulte du mêlange une race ou perfectionnée ou dégradée, selon que le caractère & les mœurs du conquérant se sont prêtés au caractère & aux mœurs du peuple conquis, ou que le caractère & les mœurs du peuple conquis ont cédé au caractère & aux mœurs du conquérant. Entre les causes qui accélèrent la confusion, celle qui se présente comme la première & la principale, c'est l'émigration, plus ou moins promptement amenée par la stérilité du sol & par l'ingratitude du séjour. Si l'aigle trouvoit une subsistance aisée entre les rochers déserts qui l'ont vu naître, jamais son vol rapide ne le porteroit, le bec entr'ouvert & les serres étendues, sur les troupeaux innocens qui paissent au pied de sa demeure esçarpée. Mais que fait l'oiseau guerrier & vorace, après s'être emparé de sa proie? il regagne le sommet de son roc, pour n'en descendre que quand il sera de nouveau sollicité par le besoin. C'est aussi de la même manière que le barbare en use avec son voisin policé; & ce brigandage seroit éternel, si la nature avoit mis entre l'habitant d'une contrée & l'habitant d'une autre contrée, entre l'homme de la montagne & l'homme de la plaine ou des marais, la même barrière qui sépare les différentes espèces d'animaux.
         55.
Lorsque je pense à ces monumens publics, consacrés à un souverain de son vivant, je ne puis me distraire de son manque de pudeur. En les ordonnant lui-même, le prince semble dire à ses peuples: « Je suis un grand homme, je suis un grand roi. « Je ne saurois aller tous les jours me présenter à vos yeux, & recevoir le témoignage éclatant de votre admiration & de votre amour. Mais, voilà mon image. Entourez-la; satisfaitesvous. Quand je ne serai plus, vous conduirez votre enfant aux pieds de ma statue, & vous lui direz. Tiens, mon fils, regarde-le bien. C'est celui-là qui repoussa les ennemis de l'état; qui commanda ses armées en personne; qui paya les dettes de ses aïeux; qui fertilisa nos champs; qui protégea nos agriculteurs; qui ne gêna point nos consciences; qui nous permit d'être heureux, libres & riches; & que son nom soit à jamais béni ». [page 559] Quel insolent orgueil, si cela est? Quelle impudence si cela n'est pas? Mais combien il y auroit peu de ces monumens, si l'on n'en eût élevé qu'aux princes qui les méritoient? Si l'on abattoit tous les autres, combien en resteroit-il? Si la vérité avoit dicté les inscriptions dont ils sont environnés, qu'y liroit-on? « A Néron, après avoir assassiné sa mère, tué sa semme, égorgé son instituteur, & trempé ses mains dans le sang des citoyens les plus dignes ». Vous frémissez d'horreur. Eh! viles nations, que ne m'est-il permis de substituer les véritables inscriptions à celles dont vous avez décoré les monumens de vos souverains. On n'y liroit pas les mêmes forfaits: mais on y en liroit d'autres; & vous frémiriez encore. J'écrirois ici, comme autrefois sur la colonne de Pompée. A Pompée, après avoir massacré trois millions d'hommes. J'écriroislà…‥ Lâches, craignez-vous donc que vos maîtres ne rougissent de leur méchanceté? Lorsque vous leur rendez de pareils hommages, comment peuvent-ils croire à votre malheur? Comment ne se prendront-ils pas pour les idoles de vos cœurs, lorsque vous applaudissez par vos acclamations à la bassesse des courtisans? Mais les nations me répondent. « Ces monumens ne sont pas notre ouvrage. Jamais nous n'aurions pensé à conférer les honneurs du bronze à un tyran qui nous tenoit plongés dans la misère, & à qui notre profond silence annonça tant de fois l'indignation dont nous étions pénétrés, lorsqu'il traversoit en personne l'enceinte de notre ville. Nous! nous! nous aurions été assez insensés pour aller déposer dans un moule le reste du sang, dont il avoit épuisé nos veines. Vous ne le croyez pas ». Souverains, si vous êtes bons, la statue que vous vous élevez à vous-même, vous est assurée. La nation, dont vous aurez fait la félicité, vous l'accordera, cent ans après votre mort, lorsque l'histoire vous aura jugé. Si vous êtes méchans & vicieux, vous n'éternisez que votre méchanceté & vos vices. Le monarque, qui aura quelque dignité, attendra. Celui qui auroit l'ame vraiment grande, dédaigneroit peut-être une sorte d'encens prodiguée, dans tous les siècles, au vice indistinctement & à la vertu Au [page 560] moment oû l'on graveroit autour de sa statue: A TRÈS-GRAND, TRÈS-BON, TRÈS-PUISSANT, TRÈS-GLORIEUX, TRÈS-MAGNIFIQUE prince un tel, il se rappelleroit que les mêmes titres furent gravés sous un Tibère, un Domitien, un Caligula; & il s'écrieroit avec un digne Romain: « Epargnez-moi un hommage trop suspect. Loin de moi des honneurs flétris. Mon temple est dans vos cœurs. C'est-là que mon image est belle & qu'elle durera ». En effet, quelle que soit la solidité que l'on donne aux monumens, un peu plutôt, un peu plus tard, le tems les frappe & les renverse. La pointe de sa faulx s'émousse, au contraire, sur la page de l'histoire. Elle ne peut rien, ni sur le cœur, ni sur la mémoire de l'homme. La vénération se transmet d'âge en âge; & les siècles quise succèdent en sontles éternels échos. Flots orgueilleux de la Seine, soulevez-vous, si vous l'ofez: vous emporterez, & nos ponts, & la statue de Henri: mais son nom restera. C'est devant la statue de ce bon roi, que le peuple attendri, que l'étranger s'arrête. Si l'on visite aussi les monumens qui vous sont consacrés, souverains, ne vous en impofez pas. Ce ne sont pas vos perfonnes qu'on vient honorer; c'est l'ouvrage de l'art qu'on vient admirer: encore regrette-t-on qu'un talent sublime, qui se devoit à la vertu, se soit bassement prostitué au crime. Aux pieds de votre statue, quelle est la pensée du citoyen & de l'étranger, lorsqu'il se voit entouré de malheureux, dont l'aspect lui montre la misère, & dont la voix plaintive sollicite un modique secours? N'est-ce pas comme s'ils disoient: VOIS ET SOULAGE LE MAL QUE CET HOMME DE BRONZE NOUS A FAIT. Elevez des statues aux grands hommes de votre nation, & l'on y cherchera la vôtre. Mais il n'y a qu'un homme & qu'une statue dans toutes les contrées soumises à la tyrannie. Là, le bronze parle, & le marbre dit: PEUPLES, APPRENEZ QUE JE SUIS TOUT, ET QUE VOUS N'ÊTES RIEN. Et qu'on me pardonne cet écart. L'écrivain seroit trop à plaindre, s'il ne se livroit pas quelquefois au sentiment qui l'oppresse.

         56.
Celui qui prend quelque intérêt au genre-humain; celui qui ne porte pas au-dedans de lui-même l'ame étroite d'un moine, pour [page 566] qui l'enceinte de sa prison claustrale est tout & le reste de l'univers n'est rien, peut-il concevoir quelque chose de plus absurde & de plus cruel que cette infâme jalousie des grandes puissances; que cet horrible abus de leurs forces, pour empêcher les états foibles d'améliorer leur condition? Le particulier qui se proposeroit au milieu de sa nation le rôle qu'elles font au milieu des autres nations, seroit le plus exécrable des malfaiteurs. Anglois, François, Hollandois, Espagnols, Allemands: voici le motif honnête pour lequel vous prenez les armes les uns contre les autres; pour lequel vous vous entr'égorgez: c'est pour savoir à qui d'entre vous restera le privilège exclusif de la tyrannie, & le monopole du bonheur. Je n'ignore pas que vous colorez ce projet atroce du prétexte de pourvoir à votre sécurité: mais comment peut-on vous en croire, lorsqu'on ne vous voit mettre aucun terme à votre ambition; & que plus vous êtes puissans, plus vous êtes impérieux? Vous n'exigez pas seulement tout ce qu'il est de votre intérêt particulier d'obtenir; votre orgueil va quelquefois jusqu'à demander ce qu'il seroit honteux d'accorder. Vous ne pensez pas qu'on n'avilit point un peuple sans de fâcheuses conséquences. Son honneur peut s'endormir pendant quelque tems: mais tôt ou tard, il se réveille & se venge; & comme de toutes les injures l'humiliation est la plus offensante, c'est auffi la plus vivement sentie & la plus cruellement vengée.

         58.
La rapacité des gouvernemens est inconcevable. Dans toute cette histoire, on ne trouvera pas peut-être un seul exemple où l'imposition n'ait été concomitante de l'entreprise; pas un souverain qui n'ait voulu s'assurer une partie de la moisson avant [page 569] que la récolte fût fate, sans s'appercevoir que ces exactions prématurées étoient des moyens sûrs de la détruire. D'où naît cette espèce de vertige? Est-ce de l'ignorance? est-ce de l'indigence? seroit-ce une séparation secrète de l'intérêt propre de l'administration de l'intérêt général de l'état?

         59.
L'ÉTUDE des nations est de toutes les études la plus intéressante. L'observateur se plaît à saisir le trait particulier qui caractérise chaque peuple & à le démêler de la foule des traits généraux qui l'accompagnent. Inutilement il a pris la teinte des événemens. Inutilement les causes physiques ou morales en ont changé les nuances. Un œil pénétrant le suit à travers ses déguisemens, & le fixe malgré ses variations. Plus même le champ de l'observation est étendu, plus il présente de siècles à mesurer, d'époques à parcourir; plus aussi le problême est aisé à déterminer. [page 572] Chaque siècle, chaque époque donne, s'il est permis de parler ainsi, son équation; & l'on ne peut les résoudre toutes, sans découvrir la vérité qui y étoit comme enveloppée. Mais le desir de connoître une nation doit augmenter à proportion du rôle qu'elle a joué sur le théâtre de l'univers, de l'influence qu'elle a eue dans les majestueuses ou terribles scènes qui ont agité le globe. Le principe & les effets de ce grand éclat attirent également les regards des gens éclairés, de la multitude; & il est très-rare qu'on se lasse de s'en occuper. Les Suédois doivent-ils être mis au rang des peuples qui ont acquis un nom fameux? On en jugera.
         61.
On voit dans tous les pays des hommes qui, par curiosité, par inquiétude [page 580] naturelle & sans objet déterminé, passent d'une contrée dans une autre: mais c'est une maladie qui attaque seulement quelques individus, & ne peut être regardée comme la cause générale d'une émigration constante. Il y a dans tous les hommes un penchant à aimer leur patrie, qui tient plus à des causes morales qu'à des principes physiques. Le goût naturel pour la société; des liaisons de sang & d'amitié; l'habitude du climat & du langage; cette prévention qu'on contracte si aisément pour le lieu, les mœurs, le genre de vie auxquels on est accoutumé: tous ces liens attachent un être raisonnable à des contrées où il a reçu le jour & l'éducation. 
         62.
Cette institution a reçu des éloges dans l'Europe entière. Ceux qui en ont vu les effets de plus près, l'ont moins approuvée. Ils ont observé que ces terres, qui passoient rapidement d'une main dans l'autre, étoient toujours dans le plus grand désordre: que le caractère agriculteur étoit diamétralement opposé au caractère militaire: que l'homme qui cultivoit la terre s'attachoit [page 586] à la glèbe par les soins qu'il lui donnoit & s'en éloignoit avec désespoir, tandis que le soldat conduit par son état d'une province d'un royaume dans une autre province, d'un royaume au fond d'un royaume éloigné, devoit toujours être prêt à partir gaiement au premier coup du tambour, au premier son de la trompette: que les travaux de la campagne languissoient, lorsqu'ils n'étoient pas secondés par une nombreuse famille; & qu'il falloit par conséquent que le laboureur se mariât, tandis que le féjour sous des tentes, l'habitation des camps, les hasards du métier de la guerre, demandoient un célibataire dont aucune liaison douce n'amollìt le courage, & qui pût vivre par-tout sans aucune prédilection locale, & exposer à tout moment sa vie sans regret: que la perfection de la discipline militaire se perdoit sans des exercices continuels, tandis que les champs ne laissant de repos & ne souffrant d'intermission que dans la saison rigoureuse qui séparoit les armées & qui endurcissoit le sol, les mêmes mains étoient peu propres à manier l'épée & à pousser le soc de la charrue: que les deux états supposoient l'un & l'autre une grande expérience, & qu'en les réunissant dans une même personne, c'étoit un moyen sûr de n'avoir que de médiocres agriculteurs & de mauvais soldats: que ces terres qu'on leur distribuoit deviendroient héréditaires ou reviendroient à l'état; qu'héréditaires, bientôt il n'en resteroit plus à d'autres propriétaires; & que rendues à l'état, c'étoit d'un moment à l'autre précipiter dans la mendicité une multitude d'enfans de l'un & de l'autre sexe, & peupler un royaume au bout de cinq ou six campagnes de malheureux orphelins. En un mot, que la pratique des Bostels leur paroissoit si pernicieuse qu'ils ne balançoient pas à la placer au nombre des causes qui rendoient les disettes de grain si fréquentes en Suède.

         65.
Tel est donc un des effets de la haîne nationale. On aime mieux se priver d'un bien que de le devoir à des étrangers: mais particuliérement aux François, plus hais que tous les autres, malgré la liaison des deux gouvernemens. D'où naît cette antipathie? Voyagez beaucoup, & vous ne trouverez pas de peuple aussi doux, aussi affable, aussi franc, aussi poli, aussi spirituel, aussi galant que le François. Il l'est quelquefois trop: mais ce défaut est-il donc si grand? Il s'affecte avec vivacité & promptitude, & quelquefois pour des choses très-frivoles, tandis que des objets importans, ou le touchent peu ou n'excitent que sa plaisanterie. Le ridicule est son arme favorite & la plus redoutable pour les autres & pour lui-même. Il passe rapidement du plaisir à la peine & de la peine au plaisir. Le même bonheur le fatigue. Il n'éprouve guère de sensations profondes. Il s'engoue, mais il n'est ni fantasque, ni intolérant, ni enthousiaste. Il se soucie fort peu de la religion. Il respecte le sacerdoce, sans l'estimer, ni le révérer. Il ne se mêle jamais d'affaires d'état que pour chansonner ou dire son épigramme, sur les ministres. Cette légéreté est la source d'une espèce d'égalité dont il n'existe aucune trace ailleurs. Elle met de tems en tems l'homme du commun qui a de l'esprit au niveau du grand seigneur. C'est en quelque sorte, un peuple de femmes: car c'est parmi les femmes qu'on découvre, qu'on entend, qu'on apperçoit à côté de l'inconséquence, de la folie & du caprice, un mouvement, un mot, une action forte [page 609] & sublime. Il a le tact exquis, le goût très-fin; ce qui tient au sentiment de l'honneur dont la nuance se répand sur toutes les conditions & sur tous les objets. Il est brave. Il est plutôt indiscret que consiant & plus libertin que voluptueux. La sociabilité qui le rassemble en cercles nombreux & qui le promène en un jour en vingt cercles différens, use tout pour lui en un clin d'œil, ouvrages, nouvelles, modes, vices, vertus. Chaque semaine a son héros, en bien comme en mal. C'est la contrée où il est le plus facile de faire parler de soi, & le plus difficile d'en faire parler long-tems. Il aime les talens en tout genre; & c'est moins par les récompenses du gouvernement que par la considération populaire, qu'ils se soutiennent dans son pays. Il honore le génie. Il se familiarise trop aisément, ce qui n'est pas sans inconvénient pour lui-même & pour ceux qui veulent se faire respecter. Le François est avec vous ce que vous desirez qu'il soit, mais il faut se tenir avec lui sur ses gardes. Il perfectionne tout ce que les autres inventént. Tels sont les traits dont il porte l'empreinte plus ou moins marquée dans les contrées qu'il visite plutôt pour satisfaire sa curiosité que pour ajouter à son instruction. Aussi n'en rapporte-t-il que des prétentions. Il est plus fait pour l'amusement que pour l'amitié. Il a des connoissances sans nombre, & souvent il meurt seul. C'est l'être de la terre qui a le plus de jouissances & le moins de regrets. Comme il ne s'attache à rien fortement, il a bien-tôt oublié ce qu'il a perdu. Il possède supérieurement l'art de remplacer, & il est secondé dans cet art par tout ce qui l'environne. Si vous en exceptez cette prédilection offensante qu'il a pour sa nation & qu'il n'est pas en lui de dissimuler, il me semble que le jeune François, gai, léger, plaisant & frivole, est l'homme aimable de sa nation; & que le François, mûr, instruit & sage, qui a conservé les agrémens de sa jeunesse, est l'homme aimable & estimable de tous les pays. Cependant, la plupart des peuples ont de l'éloignement pour le François: mais il est insupportable aux Espagnols, à ceux principalement qui ne sont pas sortis des bornes de leur domination, [page 610] par des vertus, des vices, un caractère, des manières qui contrastent parfaitement avec leurs vertus, avec leurs vices, avec leur caractère, avec leurs manières. Cette aversion paroit même avoir plus d'énergie depuis le commencement du siècle. On seroit porté à soupçonner que la France est regardée par la nation à laquelle elle a donné un roi, avec ce dédain qu'a pour la famille de sa femme un homme de qualité qui s'est mésallié. S'il en est ainsi, le préjugé ne sera détruit que lorsque les Bourbons auront été naturalisés en Espagne par une longue suite de règnes florissans.
         66.
C'est un effet réservé aux progrès de l'esprit humain. Eclairez le Tartare; & bientôt il examinera son symbole, il disputera, il s'égorgera: mais la superstition ne sortira qu'à demi-étouffée des flots de sang qu'elle aura versés. Pour ne pas tout perdre, le prêtre se détachera des points de son systême évidemment incompatibles avec le sens commun, & il défendra le reste contre les attaques des incrédules. Cependant, la révolution se fera plus [page 618] lentement que dans les empires qui n'ont pas une hiérarchie ecclésiastique bien ordonnée, & où un chef suprême n'est pas chargé de maintenir les dogmes dans leur état primitif. Les Lamas avouent eux-mêmes qu'ils ne sont pas des dieux: mais ils prétendent représenter la divinité, & avoir reçu du ciel le pouvoir de décider en dernier ressort, de tout ce qui intéress's le culte public. Leur théocratie s'étend bien aussi entièrement sur le temporel que sur le spirituel: mais les soins profanes ne leur paroissent pas mériter de les occuper; ils abandonnent toujours l'administration de l'état à des délégués qu'ils ont jugés dignes de leur confiance. Cet usage a fait sortir successivement de leur vaste domination plusieurs provinces. Elles sont devenues la proie de ceux qui les gouvernoient. Le grand Lama, autrefois maître absolu de tout le Thibet, n'en possède aujourd'hui que la moindre partie.

         67.
Il y eut, & dans tous les tems il y aura des hommes entreprenans. L'homme porte en lui-même une énergie naturelle qui le tourmente; & que le goût, le caprice ou l'ennui tournent vers les tentatives les plus singulières. Il est curieux; il desire de voir & de s'instruire. La soif des connoissances est moins générale, mais elle est plus impérieuse que celle de l'or. On va recueillir au loin de quoi dire & de quoi faire parler de soi dans son pays. Ce que le desir de la gloire produit dans l'un; l'impatience de la misère le fait dans un autre. On imagine la fortune plus facile dans les contrées éloignées que proche de soi. On marche beaucoup, pour trouver sans fatigue ce qu'on n'obtiendroit que d'un travail assidu. On voyage par paresse. On cherche des ignorans & des dupes. Il est des êtres malheureux qui se promettent de tromper le destin en fuyant devant lui. Il y en a d'intrépides qui courent après les dangers. Quelques-uns sans courage & sans vertus ne peuvent supporter une pauvreté qui les rabaisse dans la société au-dessous de leur condition ou de leur naissance, Les ruines amenées subitement, ou par le jeu, [page 624] ou par la dissipation, ou par des entreprises mal calculées en réduisent d'autres à une indigence à laquelle ils sont étrangers & qu'ils vont cacher au pole ou sous la ligne. A ces causes ajoutez toutes celles des émigrations constantes, les vexations des mauvais gouvernemens, l'intolérance religieuse, & la fréquence des peines infamantes qui poussent le coupable d'une région où il seroit obligé de marcher la tête baissée, dans une région où il puisse effrontément se donner pour un homme de bien, & regarder ses semblables en face.
         68. FP XVI
Les changemens que nous nous sommes permis d'indiquer, sont indispensables pour rendre la Russie florissante, mais ne sauroient suffire. Pour donner à cette prospérité quelque consistance, il faudroit donner de la stabilité à l'ordre de la succession. La couronne de cet empire fut long-tems héréditaire. Pierre I la rendit patrimoniale. Elle est devenue comme élective à la dernière révolution. Cependant, toute nation veut savoir à quel titre on lui commande; & le titre qui la frappe le plus est celui de la naissance. Otez aux regards de la multitude ce signe visible, & vous remplirez les états de révoltes & de dissensions. Mais il ne suffit pas d'offrir aux peuples un souverain qu'ils [page 636] ne puissent pas méconnoître. Il faut que ce souverain les rende heureux; ce qui est impossible en Russie, à moins qu'on n'y change la forme du gouvernement. L'esclavage, quelque sens qu'on veuille donner à cette expression, est l'état dans lequel est tombée toute la nation. Parmi les sujets, qu'on regarde comme libres dans cet empire, il n'en est aucun qui ait la sûreté morale de sa personne, la propriété constante de ses biens, une liberté qu'il ne puisse perdre que dans des cas prévus & déterminés par la loi. Sous un tel gouvernement, il ne sauroit exister de lien entre les membres & leur chef. S'il est toujours redoutable pour eux, toujours ils sont redoutables pour lui. La force publique, dont il abuse pour les écraser, n'est que le produit des forces particulières de ceux qu'il opprime. Le désespoir ou un sentiment plus noble peuvent, à chaque instant, les tourner contre lui. Le respect qu'on doit à la mémoire de Pierre I, ne doit pas empêcher de dire qu'il ne lui fut pas donné de voir l'ensemble d'un état bien constitué. Il étoit né avec du génie. On lui inspira l'amour de la gloire. Cette passion le rendit actif, patient, appliqué, infatigable, capable de vaincre les difficultés que la nature, l'ignorance, l'habitude, opposoient à ses entreprises. Avec ces vertus & les étrangers qu'il appella à lui, il réussit à créer une armée, une flotte, un port. Il fit plusieurs réglemens nécessaires pour le succès de ses hardis projets: mais quoique la renommée lui ait prodigué de toutes parts le sublime titre de législateur, à peine publia-t-il deux ou trois loix, qui même portoient l'empreinte d'un caractère féroce. On ne le vit pas s'élever jusqu'à combiner la félicité de ses peuples avec sa grandeur personnelle. Après ses magnifiques établissemens, la nation continua à languir dans la pauvreté, dans la servitude & dans l'oppression. Il ne voulut rien relâcher de son despotisme; il l'aggrava peut-être, & laissa à ses successeurs cette idée atroce & destructive, que les sujets ne sont rien & que le souverain est tout. Depuis sa mort, ce mauvais esprit s'est perpétué. On n'a pas [page 637] voulu voir que la liberté est le premier droit de tous les hommes; que le soin de la diriger vers le bien commun, doit être le but de toute société raisonnablement ordonnée; & que le crime de la force est d'avoir privé la plus grande partie du globe de cet avantage naturel. Ainsi l'a pensé Catherine II. A peine cette célèbre princesse avoit pris les rênes du gouvernement, qu'il se répandit de tous côtés qu'elle vouloit régner sur des hommes libres. Au moment où ses intentions commençoient à transpirer, plus de cent mille serfs se disposèrent à la révolte contre leurs maîtres. Plusieurs des seigneurs, qui habitoient leurs terres, furent massacrés. Cette agitation, dont les suites pouvoient bouleverser l'état, fit comprendre qu'il falloit apprivoiser les ours avant de briser leurs chaînes, & que de bonnes loix & des lumières devoient précéder la liberté. Aussi-tôt est conçu un projet de législation; & l'on veut que ce code soit approuvé par les peuples eux-mêmes, pour qu'ils le respectent & le chérissent comme leur ouvrage. Mes enfans, dit la souveraine aux députés de ses vastes états: Mes enfans, pesez avec moi l'intérêt de la nation; formons ensemble un corps de loix qui établisse solidement la félicité publique. Catherine pensa ensuite à former des hommes; & ce fut un mot hardi & d'une vérité frappante, adressé à I, qui dirigea son plan. Ce prince se promettoit le plus grand succès du retour des jeunes gens qu'il avoit envoyés puiser des lumières dans les contrées les plus éclairées de l'Europe. Son bouffon, qui l'écoutoit, plia, le plus fortement qu'il put, une feuille de papier, la lui présenta, & le défia d'effacer ce pli. Mais s'il n'étoit pas possible d'amender le Russe barbare: comment espérer d'amender le Russe corrompu? S'il n'étoit pas possible de donner des mœurs à un peuple qui n'en avoit point: comment espérer d'en donner à un peuple qui n'en a que de mauvaises? Ces considérations déterminèrent Catherine à abandonner à elle-même la génération actuelle, pour ne s'occuper que des races futures. [page 638] Par ses soins se sont élevées des écoles, où la jeune noblesse des deux sexes, est instruite dans les sciences utiles, dans les arts agréables. Les sages, qui ont vu de près ces institutions, y ont blâmé trop de frivolité ou trop de faste: mais la réflexion & l'expérience corrigeront, un peu plutôt, un peu plus tard, ce qu'elles peuvent avoir de défectueux. D'autres établissemens, peut-être encore plus nécessaires, ont été formés en faveur du peuple. C'est-là que de jeunes garçons, que de jeunes filles reçoivent séparément, pendant quinze ans, tous les genres d'instruction convenables aux emplois & aux métiers qu'ils doivent exercer. Lorsque les vertus sociales auront jetté de profondes racines dans leur cœur; lorsqu'on y aura gravé que l'honneur est la plus noble récompense d'une ame honnête, que la honte en est le plus redoutable châtiment, ces élèves, nés dans l'esclavage, n'auront plus de maître & seront citoyens dans toute l'étendue du terme. Les bons principes, dont on les aura nourris, se répandront, avec le tems, du centre de l'empire aux provinces les plus reculées; & avec les mœurs, qui en découlent nécessairement, s'étendra une liberté bien ordonnée, d'où doit résulter le bonheur de la nation, sous le joug facile des loix. Pour accélérer les progrès, toujours trop lents, d'une sage législation, d'une bonne éducation, il faudroit peut-être choisir la province la plus féconde de l'empire, y bâtir des maisons, les pourvoir de toutes les choses nécessaires à l'agriculture, attacher à chacune une portion de terre. Il faudroit appeller des hommes libres des contrées policées, leur céder en toute propriété l'asyle qu'on leur auroit préparé, leur assurer une subsistance pour trois ans, les faire gouverner par un chef qui n'eût aucun domaine dans la contrée. Il faudroit accorder la tolérance à toutes les religions, & par conséquent permettre des cultes particuliers & domestiques, & n'en point permettre de public. C'est de-là que le levain de la liberté s'étendroit dans tout l'empire: les pays voisins verroient le bonheur de ces colons, & ils voudroient être heureux comme eux. Jetté chez des sau- [page 639] vages, je ne leur dirois pas, construisez une cabane qui vous assure une retraite contre l'inclémence des saisons; ils se moqueroient de moi: mais je la bâtirois. Le tems rigoureux arriveroit, je jouirois de ma prévoyance; le sauvage le verroit, &l'annéesuivante il m'imiteroit. Je ne dirois pas à un peuple esclave, sois libre; mais je lui mettrois devant les yeux les avantages de la liberté, & il la desireroit. Je me garderois bien de charger mes transfuges des premières dépenses que j'aurois faites pour eux. Je me garderois bien davantage de rejetter sur les survivans, la dette prétendue de ceux qui mourroient sans l'avoir acquittée. Cette politique seroit aussi fausse qu'inhumaine. L'homme de vingt, de vingt-cinq, de trente ans, qui vous porte en don sa personne, ses forces, ses talens, sa vie, ne vous gratifie-t-il pas assez? Faut-il qu'il vous paie la rente du don qu'il vous fait? Lorsqu'il sera opulent, alors vous le traiterez comme votre sujet: encore attendrez-vous la troisième ou quatrième génération, si vous voulez que votre projet prospère, & amener vos peuples à une condition dont ils auront eu le tems de connoître les avantages. Ce plan est, à peu de chose près, celui qu'adopta Catherine, à son avénement au trône. Quarante mille Allemands, séduits par les avantages immenses qu'on leur offroit, prirent en 1764 & en 1765 la route de la Russie, où ils ne trouvèrent que l'esclavage, la misère, la mort; & où le peu qui a échappé à ces calamités languit dans l'attente d'une fin prochaine. Le bien qu'on se proposoit a été beaucoup retardé par ce crime de l'humanité, par ce crime de la politique: mais il y faut encore tendre par tous les moyens possibles. Dans ce nouvel ordre de personnes & de choses, où les intérêts du monarque ne seront plus que ceux de ses sujets, il faudra, pour donner des forces à la Russie, tempérer l'éclat de sa gloire; sacrifier l'influence qu'elle a prise dans les affaires générales de l'Europe; réduire Pétersbourg, devenu mal-à-propos une capitale, à n'être qu'un entrepôt de commerce; transporter le gouvernement dans l'intérieur de l'empire. C'est de ce centre de la [page 640] domination, qu'un souverain sage, jugeant avec connoissance des besoins & des ressources, pourra travailler efficacement à lier entre elles les parties trop détachées de ce grand état. De l'anéantissement de tous les genres d'esclavage, il sortira un tiers état, sans lequel il n'y eut jamais chez aucun peuple, ni arts, ni mœurs, ni lumières. Jusqu'à cette époque, la cour de Russie fera des efforts inutiles pour éclairer les peuples, en appellant des hommes célèbres de toutes les contrées. Ces plantes exotiques périront dans le pays, comme les plantes étrangères périssent dans nos serres. Inutilement on formera des écoles & des académies à Pétersbourg; inutilement on enverra à Paris & à Rome des élèves sous les meilleurs maîtres. Ces jeunes gens, au retour de leur voyage, seront forcés d'abandonner leur talent, pour se jetter dans des conditions subalternes qui les nourrissent. En tout, il faut commencer par le commencement; & le commencement est de mettre en vigueur les arts méchaniques & les classes basses. Sachez cultiver la terre, travailler des peaux, fabriquer des laines, & vous verrezs' élever rapidement des familles riches. De leur sein sortiront des enfans, qui, dégoûtés de la profession pénible de leurs pères, se mettront à penser, à discourir, à arranger des syllabes, à imiter la nature; & alors vous aurez des poëtes, des philosophes, des orateurs, des statuaires & des peintres. Leurs productions deviendront nécessaires aux hommes opulens, & ils les acheteront. Tant qu'on est dans le besoin, on travaille; on ne cesse de travailler que quand le besoin cesse. Alors naît la paresse; avec la paresse, l'ennui: & par-tout les beaux arts sont les enfans du génie, de la paresse & de l'ennui. Etudiez les progrès de la société, & vous verrez des agriculteurs dépouillés par des brigands; ces agriculteurs opposer à ces brigands une portion d'entre eux, & voilà des soldats. Tandis que les uns récoltent, & que les autres font sentinelle, une poignée d'autres citoyens dit au laboureur & au soldat, vous faites un métier pénible & laborieux. Si vous vouliez, vous soldats, nous défendre, vous laboureurs, nous nourrir, nous vous déroberions [page 641] une partie de votre fatigue par nos danses & nos chansons. Voilà le troubadour & l'homme de lettres. Avec le tems, cet homme de lettres s'est ligué, tantôt avec le chef, contre les peuples, & il a chanté la tyrannie; tantôt avec le peuple, contre le tyran, & il a chanté la liberté. Dans l'un & l'autre cas, il est devenu un citoyen important. Suivez la marche constante de la nature; aussi-bien chercheriez-vous inutilement à vous en écarter. Vous verrez vos efforts & vos dépenses s'épuiser sans fruit; vous verrez tout périr autour de vous; vous vous retrouverez presque au même point de barbarie dont vous avez voulu vous tirer, & vous y resterez jusqu'à ce que les circonstances fassent sortir de votre propre sol une police indigène, dont les lumières étrangères peuvent tout au plus accélérer les progrès. N'en espérez pas davantage, & cultivez votre sol. Un autre avantage que vous y trouverez, c'est que les sciences & les arts nés sur votre sol, s'avanceront peu-à-peu à leur perfection, & que vous serez des originaux; au lieu que si vous empruntez des modèles étrangers, vous ignorerez la raison de leur perfećtion, & vous vous condamnerez à n'être jamais que de foibles copies.
         69.
Cependant, il est aussi le vice d'une nation policée. Un sot orgueil lui persuade qu'elle sait tout, ou que la chose qu'elle ignore ne vaut [page 645] pas la peine d'être apprise. Elle ne fait aucun progrès dans les sciences; & ses arts persistent dans une médiocrité dont ils ne se tireront que par un hasard que le tems peut amener ou ne pas amener. Il en est alors d'une contrée comme d'un cloître; & c'est une image très-juste de la Chine que la lumière environne, sans pouvoir y percer: comme s'il n'y avoit aucun moyen d'en bannir l'ignorance, sans y laisser entrer la corruption. Où en seroient les nations de l'Europe, si infectées d'une vanité masquée de quelque préjugé, elles ne s'étoient éclairées réciproquement? Celle-ci doit à celle-là le germe de la liberté; l'une & l'autre à une troisième, les vrais principes du commerce; & cette espèce d'échange est bien d'une autre importance pour leur bonheur que celui de leurs denrées.
         70.
L'ignorance ou la mauvaise foi corrompent tous les récits. La politique ne juge que d'après ses vues; le commerce que d'après [page 676] ses intérêts. Il n'y a que le philosophe qui sache douter; qui se taise, quand il manque de lumières; & qui dise la vérité, quand il se détermine à parler. En effet, quelle récompense, assez importante à ses yeux, pourroit le déterminer à tromper les hommes & à renoncer à son carctère? La fortune? il est assez riche, s'il a de quoi satisfaire à ses besoins singulièrement bornés. L'ambition? s'il a le bonheur d'être sage, on peut lui porter envie; mais il n'y a rien sous le ciel qu'il puisse envier. Les dignités? on ne les lui offrira pas, il le sait; & on les lui offriroit, qu'il ne les accepteroit pas sans la certitude de faire le bien. La flatterie? il ignore l'art de flatter, & il en dédaigne les méprisables avantages. La réputation? en peut-il obtenir autrement que par la franchise? La crainte? il ne craint rien, pas même de mourir. S'il est jetté dans le fond d'un cachot, il sait bien que ce ne sera pas la première fois que des tyrans ou des fanatiques y ont conduit la vertu, & qu'elle n'en est sortie que pour aller sur un échafaud. C'est lui qui échappe à la main du destin qui ne sait par où le prendre, parce qu'il a brisé, comme dit le Stoïcien, les anses par lesquelles le fort saisit le foible, pour en disposer à son gré.
XXXIII. L'Europe doit-elle continuer son commerce avec les Indes?

Ceux qui voudront considérer l'Europe comme ne formant qu'un seul corps, dont les membres sont unis entre eux par un intérêt commun, ou du moins semblable, ne mettront pas en problême si ses liaisons avec l'Asie lui sont avantageuses. Le commerce des Indes augmente évidemment la masse de nos jouissances. Il nous donne des boissons saines & délicieuses, des commodités plus recherchées, des ameublemens plus gais, quelques nouveaux plaisirs, une existence plus agréable. Des attraits si puissans ont également agi sur les peuples qui, par leur position, leur activité, le bonheur de leurs découvertes, la hardiesse de leurs entreprises, pouvoient aller puiser ces délices à leur source; & sur les nations qui n'ont pu se les procurer que par le canal intermédiaire des états maritimes, dont la navigation faisoit refluer dans tout notre continent la surabondance de ces voluptés. La passion des Européens pour ce luxe étranger a été si vive, que, ni les plus fortes impositions, ni les prohibitions, & les peines les plus sévères, [page 677] n'ont pu l'arrêter. Après avoir lutté vainement contre un penchant qui s'irritoit par les obstacles, tous les gouvernemens ont été forcés de céder au torrent, quoique des préjugés universels, cimentés par le tems & l'habitude leur fissent regarder cette complaisance comme nuisible à la stabilité du bonheur général des nations. Il étoit tems que cette tyrannie finît. Doutera-t-on que ce soit un bien d'ajouter aux jouissances propres d'un climat, celles qu'on peut tirer des climats étrangers? La société universelle existe pour l'intérêt commun & par l'intérêt réciproque de tous les hommes qui la composent. De leur communication il doit résulter une augmentation de félicité. Le commerce est l'exercice de cette précieuse liberté, à laquelle la nature a appellé tous les hommes, a attaché leur bonheur & même leurs vertus. Disons plus; nous ne les voyons libres que dans le commerce; ils ne le deviennent que par les loix qui favorisent réellement le commerce: & ce qu'il y a d'heureux en cela, c'est qu'en même tems qu'il est le produit de la liberté, il sert à la maintenir. On a mal vu l'homme, quand on a imaginé que pour le rendre heureux, il falloit l'accoutumer aux privations. Il est vrai que l'habitude des privations diminue la somme de nos malheurs: mais en retranchant encore plus sur nos plaisirs que sur nos peines, elle conduit l'homme à l'insensibilité plutôt qu'au bonheur. S'il a reçu de la nature un cœur qui demande à sentir; si son imagination le promène sans cesse malgré lui sur des projets ou des fantômes de félicité qui le flattent, laissez à son ame inquiète unste champ de jouissance à parcourir. Que notre intelligence nous apprenne à voir dans les biens dont nous jouissons, des motifs de ne pas regretter ceux auxquels nous ne pouvons atteindre: c'est-là le fruit de la sagesse. Mais exiger que la raison nous persuade de rejetter ce que nous pourrions ajouter à ce que nous possédons, c'est contredire la nature, c'est anéantir peut-être les premiers principes de la sociabilité, c'est transformer l'univers en un vaste monastère, & les hommes en autant d'oiseux & tristes anachorètes. Supposons ce projet rempli; & jettant un coup-d'œil sur le globe, [page 678] demandons-nous à nous-mêmes, si nous l'aimerions mieux tel que nous le verrions que tel qu'il étoit. Comment réduire l'homme à se contenter de ce peu que les moralistes prescrivent à ses besoins? Comment fixer les limites du nécessaire, qui varie avec sa situation, ses connoissances & ses desirs? A peine eut-il simplifié par son industrie les moyens de se procurer la subsistance, qu'il employa le tems qu'il venoit de gagner, à étendre les bornes de ses facultés & le domaine de ses jouissances. De-là naquirent tous les besoins factices. La découverte d'un nouveau genre de sensations excita le desir de les conserver, & la curiosité d'en imaginer d'une autre espèce. La perfection d'un art introduisit la connoissance de plusieurs. Le succès d'une guerre occasionnée par la faim ou par la vengeance, donna la tentation des conquêtes. Les hasards de la navigation jettèrent les hommes dans la nécessité de se détruire ou de fe lier. Il en sut des traités de commerce entre les nations séparées par la mer, comme des pactes de société entre les hommes semés & rapprochés par la nature sur une même terre. Tous ces rapports commencèrent par des combats, & finirent par des associations. La guerre & la navigation ont mêlé les sociétés & les peuplades. Dès-lors, les hommes se sont trouvés liés par la dépendance ou la communication. L'alliage des nations fondues ensemble dans l'incendie des guerres, s'épure & se polit par le commerce. Dans sa destination, le commerce veut que toutes les nations se regardent comme une société unique, dont tous les membres ont également droit de participer aux biens de tous les autres. Dans son objet & ses moyens, le commerce suppose le desir & la liberté concertée entre tous les peuples, de faire tous les échanges qui peuvent convenir à leur satisfaction mutuelle. Desir de jouir, liberté de jouir; il n'y a que ces deux ressorts d'activité, que ces deux principes de sociabilité, parmi les hommes. Que peuvent opposer à ces raisons d'une communication libre & universelle, ceux qui blâment le commerce de l'Europe avec les Indes? Qu'il entraîne une perte considérable d'hommes; qu'il [page 679] arrête le progrès de notre industrie; qu'il diminue la masse de notre argent? Il est aisé de détruire ces objections. Tant que les hommes jouiront du droit de se choisir une profession, d'employer à leur gré leurs facultés, ne soyons pas inquiets de leur destinée. Comme dans l'état de liberté chaque chose a le prix qui lui convient, ils ne braveront aucun danger qu'autant qu'ils en seront payés. Dans des sociétés bien ordonnées, chaque individu doit être le maître de faire ce qui convient le mieux à son goût, à ses intérêts, tant qu'il ne blesse en rien la propriété, la liberté des autres. Une loi qui interdiroit tous les travaux où les hommes peuvent courir le risque de leur vie, condamneroit une grande partie du genre-humain à mourir de faim, & priveroit la société d'une foule d'avantages. On n'a pas besoin de passer la ligne pour faire un métier dangereux; & sans sortir de l'Europe, on trouveroit des professions beaucoup plus destructives de l'espèce humaine que la navigation des Indes. Si les périls des voyages maritimes moissonnent quelques hommes, donnons à la culture de nos terres toute la protection qu'elle mérite, & notre population sera si nombreuse, que l'état pourra moins regretter les victimes volontaires que la mer engloutit. On peut ajouter que la plupart de ceux qui périssent dans ces voyages de long cours, sont enlevés par des causes accidentelles, qu'il seroit facile de prévenir par un régime de vie plus sain, & par une conduite plus réglée. Mais quand on ajoute aux vices de son climat & de ses mœurs, les vices corrupteurs des climats où l'on aborde; comment résister à ce double principe de destruction? En supposant même que le commerce des Indes dût coûter à l'Europe autant d'hommes que l'on prétend qu'il en absorbe ou qu'il en fait périr, est-il bien certain que cette perte n'est pas réparée & compensée par les travaux dont il est la source, & qui nourrissent, qui multiplient la population? Les hommes dispersés sur les vaisseaux qui voguent vers ces parages, n'occuperoient-ils pas sur la terre une place qu'ils laissent à remplir par des hommes à naître? Qu'on jette un regard attentif sur le grand nombre d'ha- [page 680] bitans qui couvrent le territoire resserré des peuples navigateurs, & l'on sera convaincu que ce n'est pas la navigation d'Asie, ni même la navigation en général, qui diminue la population des Européens, mais qu'elle seule balance peut-être toutes les causes de dépérissement & de décadence de l'espèce humaine. Rassurons encore ceux qui craignent que le commerce des Indes ne diminue les occupations & les profits de notre industrie. Quand il seroit vrai que cette communication auroit arrêté quelques-uns de nos travaux, à combien d'autres n'a-t-elle pas donné naissance? La navigation lui doit une grande extension. Nos colonies en ont reçu la culture du sucre, du café & de l'indigo. Plusieurs de nos manufactures sont alimentées par ses soies & par ses cotons. Si la Saxe & d'autres contrées de l'Europe font de belles porcelaines; si Valence fabrique des Pékins supérieurs à ceux de la Chine même; si la Suisse imite les mousselines & les toiles brodées de Bengale; si l'Angleterre & la France impriment supérieurement des toiles; si tant d'étoffes inconnues autrefois dans nos climats occupent aujourd'hui nos meilleurs artistes, n'est-ce pas de l'Inde que nous tenons tous ces avantages? Allons plus loin, & supposons que nous ne devons aucun encouragement, aucune connoissance à l'Asie, la consommation que nous faisons de ses marchandises n'en doit pas nuire davantage à notre industrie. Car avec quoi les payons-nous? N'est-ce pas avec le prix de nos ouvrages portés en Amérique? Je vends à un Espagnol pour cent francs de toile, & j'envoye cet argent aux Indes. Un autre envoie aux Indes la même quantité de toile en nature. Lui & moi en rapportons du thé. Est-ce qu'au fond notre opération n'est pas la même? Est-ce que nous n'avons pas également converti en thé une valeur de cent francs en toile? Nous ne différons, qu'en ce que l'un fait ce changement par deux procédés, & que l'autre le fait par le moyen d'un seul. Supposez que les Espagnols au lieu d'argent me donnent d'autres marchandises dont l'Inde soit curieuse: est-ce que j'aurai diminué les travaux de la nation quand j'aurai porté ces marchandises aux Indes? N'est-ce pas la même chose que si j'y avois porté nos productions en nature? Je pars [page 681] d'Europe avec des marchandises de manufactures nationales. Je les vais changer dans la mer du Sud contre des piastres. Je porte ces piastres aux Indes. J'en rapporte des choses utiles ou agréables. Ai-je rétréci l'industrie de l'état? Non, j'ai étendu la consommation de ses produits, & j'ai multiplié ses jouissances. Ce qui trompe les gens prévenus contre le commerce des Indes, c'est que les piastres arrivent en Europe avant d'être transportées en Asie. Eu dernière analyse, que l'argent soit ou ne soit pas employé comme gage intermédiaire, j'ai échangé directement ou indirectement avec l'Asie, des choses usuelles contre des choses ufuelles, mon industrie contre son industrie, mes productions contre ses productions.
         71.
Mais qu'étoit-ce donc que ces hommes finguliers, qui ne s'instruisoient [page 687] jamais à l'école du malheur & de l'expérience; qui se livroient eux-mêmes, sans défense, à leur ennemi commun; qui n'apprenoient pas de leurs défaites continuelles, à repousser quelques aventuriers que la mer avoit comme vomis sur leurs côtes? Ces hommes toujours dupes & toujours victimes, étoient-ils de la même espèce que ceux qui les attaquoient? Pour résoudre ce problême, il suffira de remonter aux causes de la lâcheté des Indiens; & nous commencerons par le despotisme qui les écrase. Il n'est point de nation, qui, en se poliçant, ne perde de sa vertu, de son courage, de son amour pour l'indépendance; & il est tout simple que les peuples du midi de l'Asie, s'étant les premiers assemblés en société, aient été les premiers exposés au despotisme. Telle a été, depuis l'origine du monde, la marche de toutes les associations. Une autre vérité également prouvée par l'histoire, c'est que toute puissance arbitraire se précipite vers sa destruction, & que des révolutions plus ou moins rapides, ramènent par-tout un peu plutôt, un peu plus tard le règne de la liberté. On ne connoît guère que l'Indostan, où les habitans ayant une fois perdu leurs droits, ne soient jamais parvenus à les recouvrer. Les tyrans sont cent fois tombés, mais la tyrannie s'est toujours maintenue.
         193.
L'HISTOIRE ne nous entretient que de conquérans qui se sont occupés, au mépris du sang & du bonheur de leurs sujets, à étendre leur domination: mais elle ne nous presente l'exemple d'aucun souverain qui se soit avisé de la restreindre. L'un, cependant n'auroit-il pas été aussi sage que l'autre a été funeste; & n'en seroit-il pas de l'étendue des empires ainsi que de la population? Un grand empire & une grande population peuvent être deux grands maux. Peu d'hommes, mais heureux; peu d'espace, mais bien gouverné. Le sort des petits états est de s'étendre, celui des grands de se démembrer. [page 332] L'accroissement de puissance que la plupart des gouvernemens de l'Europe se sont promis de leurs possessions dans le NouveauMonde, m'occupe depuis trop long-tems, pour que je ne me sois pas demandé souvent à moi-même, pour que je n'aie pas demandé quelquefois à des hommes plus éclairés que moi, ce qu'on devoit penser d'établissemens formés à si grands frais & avec tant de travaux dans un autre hémisphère. Notre véritable bonheur exige-t-il la jouissance des choses que nous allons chercher si loin? Sommes-nous destinés à conserver éternellement des goûts aussi factices? L'homme est-il né pour errer continuellement entre le ciel & les eaux? Est-il un oiseau de passage, ou ressemble-t-il aux autres animaux, dont la plus grande excursion est très-limitée? Ce qu'on retire de denrées peut-il compenser avec avantage la perte des citoyens qui s'éloignent de leur patrie pour être détruits, ou par les maladies qui les attaquent dans la traversée, ou par le climat à leur arrivée? A des distances aussi grandes, quelle peut être l'énergie des loix de la métropole sur les sujets, & l'obéissance des sujets à ces loix? L'éloignement des témoins & des juges de nos actions, ne doit-il pas amener la corruption des mœurs, & avec le tems le déclin des institutions les plus sages, lorsque les vertus & la justice, leurs bases fondamentales, ne subsistent plus? Par quel lien solide une possession, dont un intervalle immense nous sépare, nous sera-t-elle attachée? L'individu, dont la vie se passe à voyager, a-t-il quelque esprit de patriotisme, & de tant de contrées qu'il parcourt, en est-il une qu'il continue à regarder comme la sienne? Des colonies peuvent-elles s'intéresser à un certain point aux malheurs ou à la prospérité de la métropole, & la métropole se réjouir ou s'affliger bien sincérement sur le sort des colonies? Les peuples ne se sentent-ils pas un penchant violent à se gouverner eux-mêmes, ou à s'abandonner à la première puissance assez forte pour s'en emparer? Les administrateurs qu'on leur envoie pour les gouverner ne sont-ils pas regardés comme des tyrans qu'on égorgeroit, sans le respect pour la personne qu'ils représentent? Cet agrandissement n'est-il [page 333] pas contre nature, & tout ce qui est contre nature ne doit-il pas finir? Seroit-ce un insensé que celui qui diroit aux nations, il faut ou que votre autorité cesse dans l'autre continent, ou que vous en fassiez le centre de votre empire? Choisissez. Restez dans cette partie du monde; faites prospérer la terre sur laquelle vous marchez, vous vivez; ou si l'autre hémisphère vous offre plus de puissance, de force, de sûreté, de bonheur, allez vous y établir. Portez-y votre autorité; vos armes, vos mœurs & vos loix y prospéreront. Y pensez-vous, lorsque vous voulez commander, être obéis où vous n'êtes pas, tandis que l'absence du chef n'est jamais sans fâcheuse conséquence dans l'enceinte étroite de sa famille. On ne règne qu'où l'on est; & encore n'est-ce pas une chose facile que d'y régner dignement. Pourquoi, ô souverain, avez-vous rassemblé de nombreuses armées au centre de votre royaume? Pourquoi vos palais sont-ils environnés de gardes? C'est que la menace toujours instante de vos voisins, la soumission de vos peuples & la sûreté de vos personnes sacrées exigent ces précautions. Qui vous répondra de la fidélité de vos sujets au loin? Votre sceptre ne peut atteindre à des milliers de lieues, & vos vaisseaux ne peuvent y suppléer qu'imparfaitement. Voici l'arrêt que le destin a prononcé sur vos colonies. Ou vous renoncerez à elles, ou elles renonceront à vous. Songez que votre puissance cesse d'elle-même, 
         195.
L'Amérique offroit, dans l'origine à l'invasion de l'Europe, deux régions entiérement différentes, la Zone Torride & la Zone tempérée du nord. La première présentoit une vaste coupe à la soif de l'or; à la cupidité, des appas; à la mollesse, le repos; à la volupté, son aliment; au luxe, ses ressources. Celui qui s'en empara le premier dut éblouir par son éclat, séduire par l'image de son bonheur. Une opulence, aussi imposante que rapide, ne pouvoit manquer de lui donner dans le monde ancien une influence d'autant plus étendue, que la nature de la vraie richesse y étoit ignorée, & que ses rivaux se trouvèrent tout-à-coup plongés dans une indigence relative, aussi insupportable que l'indigence réelle. Son nouveau domaine étoit la patrie du despotisme. La chaleur y brisoit les forces du corps; l'oisiveté, suite nécessaire d'une fertilité qui satisfait aux besoins sans le travail, y ôtoit à l'ame toute énergie. Cette contrée subit son destin. Les peuples, qui l'habitoient, étoient des esclaves qui attendoient un maître. Il vint. Il dit obéissez; & l'on obéit. L'esprit des monarchies absolues étoit une production du sol qu'il y trouva toute formée: mais il existoit au-dessus de sa tête un ennemi auquel on ne résiste point, & qui devoit le subjuguer à son tour: c'est le climat. Dans la première ivresse, l'usurpateur forma les projets les plus vastes, & conçut les espérances les mieux fondées en apparence. Il regarda le signe de l'opulence comme le principe créateur & conservateur des forces politiques; & comment ne s'y seroit-il pas trompé? Si nous sommes désabusés de ce préjugé, c'est peut-être à ses désastres que nous devons cette grande leçon. Il s'imagina & dut s'imaginer qu'avec de l'or, il auroit à sa solde les nations, comme il avoit les nègres sous sa chaîne: sans prévoir que cet or qui lui donnoit des alliés jaloux, en feroit autant d'adversaires puissans, qui, joignant leurs armes à la richesse qu'ils recevoient, tourneroient ce double instrument à sa propre ruine.
         196.
Eh! n'est-ce pas l'intérêt de la nation entière, que ses chefs soient éclairés! Mais peuvent-ils l'être autrement que par des lumières générales? Pourquoi lui cacher des projets dont elle doit être l'objet & l'instrument? Espère-t-on commander aux volontés sans l'opinion, & inspirer le courage sans la confiance? Les vraies lumières sont [page 355] dans les écrits publics, où la vérité se montre à découvert, où le mensonge craint d'être surpris. Les mémoires secrets, les projets particuliers, ne sont guère que l'ouvrage des esprits adroits & intéressés, qui s'insinuent dans les cabinets des administrateurs, par des routes obscures, obliques & détournées. Quand un prince, un ministre, s'est conduit par l'opinion publique des gens éclairés, s'il éprouve des malheurs, ni le ciel, ni la terre ne peuvent les lui reprocher. Mais des entreprises faites sans le conseil & le vœu de la nation, des événemens amenés à l'insu de tous ceux dont on expose la vie & la fortune; qu'est-ce autre chose qu'une ligue secrète, une conjuration de quelques individus contre la société entière? Jusqu'à quand l'autorité se croira-t-elle humiliée, en s'entretenant avec les citoyens? Jusqu'à quand témoignera-t-elle aux hommes assez de mépris, pour ne pas chercher même à se faire pardonner ses fautes?


         198.
Ces vues peuvent être excellentes, sans que les avantages en aient été plutôt apperçus; & il ne faut pas s'en étonner. Les choses sont quelquefois d'une difficulté qui ne peut être surmontée que par l'expérience ou par le génie. Mais l'expérience qui marche à pas lents, demande du tems; & le génie qui, semblable aux coursiers des dieux, franchit un intervalle immense d'un saut, se fait attendre pendant des siècles. A-t-il paru? il est repoussé ou persécuté. S'il parle, on ne l'entend pas. Si, par hasard, il est entendu, la jalousie traduit ses projets comme des rêves sublimes, & les fait échouer. L'intérêt général de la multitude suppléeroit peut-être à la pénétration du génie, si on le laissoit agir en liberté: mais il est sans cesse contrarié par l'autorité dont les dépositaires ne s'entendent à rien, & prétendent ordonner de tout. Quel est celui qu'ils honoreront de leur confiance & de leur intimité? c'est le flatteur impudent qui, sans en rien croire, leur répétera continuellement qu'ils sont des êtres merveilleux. Le mal se fait par leur sottise, & se perpétue par une mauvaise honte qui les empêche de revenir sur leurs pas. Les fausses combinaisons s'épuisent avant qu'ils aient rencontré les vraies, ou qu'ils puissent se résoudre à les approuver, après les avoir rejettées. C'est ainsi que le désordre règne par l'enfance des souverains, l'incapacité ou l'orgueil des ministres, & la patience des victimes. On se consoleroit des maux passés & des maux présens, si l'avenir devoit changer cette destinée: mais c'est une espérance dont il est impossible de se bercer. Et si l'on demandoit au philosophe à quoi servent les conseils qu'il s' opiniâtre d'adresser aux nations & à ceux qui les gouvernent, & qu'il répondît avec sincérité, il diroit qu'il satisfait un penchant invincible à dire la vérité, au hasard d'exciter l'indignation, & même de boire dans la coupe de Socrate.
         199.
Dans les premiers âges du monde, avant qu'il se fût formé des sociétés civiles & policées, tous les hommes en général avoient droit sur toutes les choses de la terre. Chacun pouvoit prendre ce qu'il vouloit pour s'en servir, & même pour consumer ce qui étoit de nature à l'être. L'usage que l'on faisoit ainsi du droit commun, tenoit lieu de propriété. Dès que quelqu'un avoit pris une chose de cette manière, aucun autre ne pouvoit la lui ôter sans injustice. C'est sous ce point de vue, qui ne convient qu'à l'état de nature, que les nations de l'Europe envisagèrent l'Amérique, lorsqu'elle eut été découverte. Comptant les naturels du pays pour rien, il leur suffisoit, pour s'emparer d'une terre, qu'aucun peuple de notre hémisphère n'en fût en possession. Tel fut le droit public, constant & uniforme qu'on suivit dans le Nouveau-Monde, & qu'on n'a pas même eu honte de vouloir justifier en ce siècle, pendant les dernières hostilités. Quoi, la nature de la propriété n'est pas la même par-tout, par-tout sondée sur la prise de possession par le travail, & sur une longue & paisible jouissance! Européens, pouvez-vous nous apprendre à quelle distance de votre séjour ce titre sacré s'anéantit? Est-ce à vingt pas? est-ce à une lieue? est-ce à dix lieues? Non, dites-vous. Hé bien, ce ne seroit donc pas à dix mille lieues. Et ne voyez-vous pas que ce droit imaginaire que vous vous arrogez sur un peuple éloigné, vous le conférez à ce peuple éloigné sur vous? Cependant que diriez-vous, s'il pouvoit arriver que le sauvage entrât dans votre contrée, & que, raisonnant à votre manière, il dît: cette terre n'est point habitée par les nôtres, donc elle nous appartient? Vous avez l'Hobbisme en horreur dans votre voisinage; & ce funeste systême, qui fait de la force la suprême loi, vous le pratiquez au loin. Allez! après avoir été des voleurs & des assassins, il ne vous restoit plus que d'être d'exécrables sophistes; & vous l'êtes devenus.
         204.
Depuis cette époque, jamais colonie ne mit si bien le tems à profit que Saint-Domingue. Ses pas vers la prospérité furent prompts & soutenus. Les deux guerres malheureuses qui troublèrent ses mers, ne firent qu'en comprimer le ressort. Sa force s'en accrut; son action en devint plus rapide. La plaie se referme bientôt, lorsque la constitution du corps n'est pas altérée. Beaucoup de maladies ne sont dans l'état & dans l'animal que des espèces de remèdes qui dissipent les humeurs vicieuses, & restituent une vigueur nouvelle à un tempérament robuste. Les indispositions funestes à l'un & à l'autre, ce sont celles qui, étant lentes, les tiennent dans un mal-aise habituel & les conduisent imperceptiblement au tombeau. Mais après que celles qui sont vives ont causé une crise violente, le délire cesse, la foiblesse se passe; & il s'établit, avec le recouvrement de la force, un mouvement uniforme & régulier qui promet à la machine une longue durée. Ainsi la guerre semble renforcer & soutenir le caractère national chez plusieurs peuples de l'Europe, que la prospérité du commerce & les jouissances du luxe pourroient énerver & corrompre. Les pertes énormes qui suivent presque également la victoire & les défaites, laissent place à l'industrie & raniment le travail. Les nations refleurissent, pourvu que le gouvernement veuille seconder leur pente, plutôt que de diriger leur marche. Ce principe est sur-tout applicable à la France, qui ne demande pour prospérer, qu'un champ ouvert à l'activité de ses habitans. Par-tout où la nature leur laisse une libre carrière, ils réussissent à lui donner tout son essor. SaintDomingue a singuliérement éprouvé tout ce que peut un sol heureux, une position avantageuse, entre les mains des François.
         206
Les colonies nous offrent quelques phénomènes contradictoires qu'il est impossible de nier, & qui semblent difficiles à concilier. Estimons-nous beaucoup les productions des colonies? Je crois qu'on n'en sauroit douter. Pourquoi donc prenons-nous si peu d'intérêt à leur prospérité & à la conservation des colons? Que la fureur d'un ouragan ait enseveli des milliers de ces malheureux sous la ruine de leurs habitations, & le dégât de leurs possessions, nous nous en occupons moins que d'un duel ou d'un assassinat commis à notre porte. Qu'une vaste contrée de ce continent éloigné continue d'être dévastée par quelque épidémie, on s'en entretient ici plus froidement que du retour incertain d'une petite-vérole inoculée. Que les horreurs de la disette réduisent les habitans de Saint-Domingue ou de la Martinique à chercher leur nourriture dans la campagne, ou à se dévorer les uns les autres, nous y prendrons moins de part qu'au fléau d'une grêle qui auroit haché les moissons de quelques-uns de nos villages. Il est assez naturel de penser que cette indifférence est un effet de l'éloignement, & que les colons ne sont pas plus sensibles â nos malheurs que nous aux leurs. Mais, réplique-t-on, nos villes sont contiguës à nos campagnes. Nous avons sans cesse sous les yeux la misère de leurs habitans. Nous n'en desirons pas moins d'abondantes récoltes en tout genre, & l'on ne peut guère pousser plus loin le mépris pour l'encouragement, [page 438] la multiplication & la conservation du cultivateur. D'oil naît cette étonnante contradiction? De ce que nous sommes sous dans la manière dont nous en usons avec nos colons, & inhumains & fous dans notre conduite avec nos paysans, puisque nous voulons la chose de près & de loin; & que ni de près ni de loin, nous n'en voulons les moyens. Mais comment arrive-t-il que cette inconséquence des peuples, soit aussi le vice des gouvernemens? C'est qu'il y a, selon toute apparence, plus de jalousie que de véritable intérêt, soit dans l'acquisition, la conservation de cette espèce de propriété lointaine; c'est que les souverains ne comptent guère les colons au nombre de leurs sujets. Le dirai-je? oui je le dirai, puisque je le pense; c'est qu'une invasion de la mer qui engloutiroit cette portion de leur domaine, les affecteroit moins que la perte qu'ils en feroient par l'invasion d'une puissance rivale. Il leur importe peu que ces hommes meurent ou vivent, pourvu qu'ils n'appartiennent pas à un autre. Je m'adresserai donc d'abord aux souverains, & je leur dirai: ou abandonnez ces hommes à leur sort, ou secourez-les; ensuite aux colons, & je leur dirai: implorez l'assistance de la métropole à laquelle vous êtes soumis; & si vous en éprouvez un refus, rompez avec elle. C'est trop que d'avoir à supporter à la fois la misère, l'indifférence & l'esclavage. Mais pourquoi les colonies sont-elles & plus mal administrées, & plus malheureuses encore sous les puissances, à la force & à la splendeur desquelles elles sont le plus nécessaires? C'est que ces puissances sont encore plus folles que nous. C'est que plus commerçantes, l'esprit de l'administration est encore plus cruel. C'est que semblables au fermier qui n'est pas sûr de jouir d'un nouveau bail, elles épuisent une terre qui peut d'une année à une autre, passer entre les mains d'un nouveau possesseur. Lorsque les provinces d'un état sont contiguës, les plus voisines de la frontière sont les plus ménagées. C'est tout le contraire pour les colonies. On les vexe par la seule crainte que dans une circonstance périlleuse, le ménagement qu'on auroit eu pour elle ne fût en pure perte.
         207.
Rien de bien ne peut donc subsister parmi les hommes! Et le riche attaquera l'indigent, même jusques dans son asyle, si la présence du, gibet ne le contient. Malheureux! vous ne connoissez pas toute l'atrocité de votre conduite. Si l'on traduisoit devant vous un de vos semblables, convaincu d'avoir saisi pendant la nuit un passant à la gorge, & de lui avoir appuyé le pistolet sur la poitrine pour avoir sa bourse, à quel supplice le condamneriez-vous? Quel qu'il soit, vous en méritez un plus grand. Vous joignez la lâcheté, l'inhumanité, la prévarication au vol; & à. [page 443] quelle espèce de vol encore? Vous arrachez à celui qui meurt de faim, le pain qu'on vous a confié pour lui. Vous dépouillez la misère, abandonnée à votre sollicitude. Vous la dépouillez clandestinement & sans péril. L'imprécation que je vais lancer contre vous, je l'étends à tous les administrateurs infidèles des hôpitaux, de quelque contrée qu'ils soient, fussent-ils de la mienne; je l'étends à tous les ministres négligens, auxquels ils déroberont leurs forfaits ou qui les souffriront. Puisse l'ignominie, puissent les châtimens réservés aux derniers des malfaiteurs, tomber sur la tête proscrite des scélérats capables d'un crime aussi énorme contre l'humanité, d'un attentat aussi contraire à la saine politique; & s'il arrive qu'ils échappent à la flétrissure & à la punition, puisse le ministère qui aura ignoré ou toléré cet excès de corruption, être un objet d'exécration pour toutes les nations & pour tous les siècles!

         209.
Ce n'est pas aux écrivains à prescrire des règles aux gens de guerre. César lui-même a dit ce qu'il a fait, & non ce qu'il falloit faire. Les descriptions topographiques, l'appréciation des postes, la combination des marches, l'art des campemens & des retraites, la plus savante théorie: tout est soumis au coup-d'œil du général, qui, avec les principes dans sa tête & les matériaux dans sa main, applique les uns & les autres aux circonstances locales & momentanées, où le hasard l'a placé. Le génie militaire, tout mathématique qu'il est, est dépendant de la fortune qui subordonne l'ordre des opérations à la variabilité des données. Les règles font hérissées d'exceptions, que le tact doit présentir. L'exécution même change presque toujours le plan & dérange le systême d'une action. Le courage ou la timidité des troupes; la témérité de l'ennemi; le succès éventuel de ses mesures; une rencontre, un événement imprévus; un orage qui gonfle un torrent; le yent qui dérobe un piège ou une embuscade, sous des tourbillons de poussière; la foudre qui épouvante les chevaux, ou qui fe confond avec le bruit des canons; la température de l'air, dont l'influence agit continuellement sur les esprits du chef & sur le sang des soldats: ce sont autant d'élémens physiques ou moraux, qui, par leur inconstance, entraînent un renversement total dans les projets les mieux concertés.
         210.
Qui croiroit que sous le siècle le plus éclairé de cette nation; au tems où les droits de l'homme avoient été le plus sévérement discutés; lorsque les principes de la morale naturelle n'avoient plus de contradicteurs; sous le règne d'un roi bienfaisant; sous des ministres humains; sous des magistrats intègres, on ait prétendu qu'il étoit dans l'ordre de la justice, & selon la forme constitutive de l'état, que des malheureux qui n'ont rien fussent arrachés de leurs chaumières, distraits de leur repos ou de leurs travaux, eux, leurs femmes, leurs enfans & leurs animaux, pour aller, après de longues fatigues, s'épuiser en fatigues nouvelles, à construire des routes encore plus fastueuses qu'utiles, à l'usage de ceux qui possèdent tout, & cela sans solde & sans nourriture. Ames de bronze, faites un pas de plus, & bientôt vous vous persuaderez qu'il vous est permis…..je m'arrête. L'indignation me pousseroit trop loin. Mais il convient d'avertir le gouvernement que l'affreux systême des corvées est encore plus funeste à ses colonies. La culture des terres, par la nature du [page 465] climat & la nature des productions, exigeant plus de célérité, ne peut que souffrir extrêmement de l'absence de ses agens, qu'on occupe loin de leurs atteliers à des ouvrages publics, souvent inutiles, & toujours faits pour des bras oisifs. Si la métropole, malgré la soule des moyens qu'elle a sous la main, n'est pas encore parvenue à corriger ou à tempérer la vexation des corvées, elle doit juger combien il en résulte d'inconvéniens au-delà des mers, quand la direction de ces travaux est consiée à deux administrateurs qui ne peuvent être ni dirigés, ni redressés, ni arrêtés, dans l'exercice arbitraire d'un pouvoir absolu. Mais le fardeau des corvées est doux & léger, au prix de celui des impôts.
         212.
Qu'importe à l'état, disent ces calculateurs politiques, que les richesses soient entre les mains du débiteur ou du créancier, pourvu que la prospérité publique soit augmentée? Mais la prospérité publique peut-elle augmenter, lorsqu'on foule aux pieds la justice; lorsque le ministère encourage la mauvaise foi en lui offrant un asyle sous la protection de la loi, car si la loi ne poursuit pas elle protège; lorsqu'on fomente entre les citoyens le germe d'une méfiance qui doit, en se développant, en faire autant de fripons ennemis les uns des autres; lorsque des emprunts, sans aucune sorte de garantie, seront devenus impossibles ou ruineux; lorsque le brigandage de l'usure s'exercera sans aucun frein qui le retienne; lorsqu'il n'y aura plus de crédit, ni au-dehors ni au-dedans de l'état, & que la nation entière passera pour un assemblage d'hommes sans mœurs & sans principes? Non, la félicité générale ne peut avoir de base solide, sans la validité des engagemens qui en sont la source. Le fisc luimême doit se libérer par les voies & les règles de la justice. La banqueroute du gouvernement est un scandale, une atteinte plus funeste encore à la morale de la société qu'à la fortune des citoyens. Un tems viendra que toutes les iniquités seront citées au tribunal des nations, & que la puissance qui les commet, sera elle-même jugée par ses victimes.
         213.
L'honneur a paru à quelques personnes une ressource plus essicace que toutes les autres. Notez, ont-elles dit, notez d'infamie le débiteur qui manque à ses engagemens, déclarez-le incapable de jamais exercer aucune fonction publique; & ne craignez pas qu'il se joue de ce préjugé. Les hommes les plus avides ne sacrifient une partie de leur vie à des travaux pénibles, que dans l'espoir de jouir de leur fortune. Or, il n'est point de jouissance dans l'opprobre. Voyez avec quelle exactitude les dettes du jeu sont payées. Ce n'est pas un excès de délicatesse, ce n'est pas l'amour de la justice qui ramènent dans les vingt-quatre heures un joueur ruiné aux pieds d'un créancier quelquefois suspect. C'est l'honneur; c'est la crainte d'être exclu de la société. Mais dans quel siècle, en quel tems invoquet-on ici le nom sacré de l'honneur? N'est-ce pas au gouvernement à donner l'exemple de la justice qu'il veut qu'on pratique? Seroit-il possible que l'opinion publique tînt pour flétris des particuliers qui n'auroient fait que ce que l'état se permet ouvertement? Lorsque l'opprobre s'introduit dans les grandes maisons, dans les premières places, dans les camps & dans le fanctuaire, fait-on rougir encore? Qui pourra craindre d'être déshonoré, si ceux qu'on appelle gens d'honneur n'en connoissent plus d'autre que celui d'être riches pour être placés, ou placés pour s'enrichir; si, pour s'élever, il faut ramper; [page 483] pour servir l'état, plaire aux grands & aux femmes; & si tous les dons de plaire supposent, au moins, de l'indifférence pour toutes les vertus? l'honneur qui s'exile des climats de l'Europe, ira-t-il se réfugier en Amérique?
         215.
Qu'on supprime les classes, qu'on en tempère du moins la rigueur, & l'on verra les ports, les côtes de la France se couvrir de navigateurs.

Mais qui les conduira aux combats, à la défense de la patrie? Seignelay décida que ce seroit la noblesse, & l'on a pensé depuis comme Seignelay. La nature a-t-elle donc exclusivement accordé au gentilhomme une constitution physique que les climats, la faim, les fatigues ne sauroient altérer? Lui a-t-elle exclusivement donné l'audace qui fait braver les périls, le sang-froid qui les fait surmonter? Lui a-t-elle exclusivement départi le génie qui décide & fixe la victoire? L'opinion, le préjugé donnent, dit-on, aux hommes de cet ordre, une ardeur pour la gloire, une indifférence pour les richesses qui ne se trouvent pas dans les autres conditions. Quoi! ce seroit au sein d'une cour corrompue, dans les décombres d'un château ruiné qu'il faudroit aller chercher de préférence des principes d'élévation ou de désintéressement? Ah! croyez que le fils d'un armateur, dont la fortune a couronné les heureux travaux, & qui ne peut avoir d'ambition que celle d'illustrer son nom, n'est pas moins appellé aux actions mémorables, aux grands sacrifices, que ce jeune noble qui s'environne sans cesse des lauriers de ses aïeux. Depuis quand le titre qu'on a est-il un aiguillon plus puissant que le titre auquel on aspire? Le premier qui mérita la noblesse, qu'étoit-il avant que de l'avoir obtenue? Mettez à sa place un de ses illustres descendans, & il auroit laissé roturiers ses enfans & ses neveux. La véritable noblesse étoit dans le sang & dans la destinée avant que d'exister sur un parchemin. Il faut du bonheur & du mérite; du bonheur qui nous présente aux grandes occasions; du mérite qui nous y fasse répondre. Tous ceux qui dans les siècles passés se sont anoblis; tous ceux qui s'anobliront dans les siècles à venir, ont prouvé & prouveront que le ciel ouvre ces deux grandes voies à un petit nombre d'hommes, & qu'il est aussi facile d'avoir [page 505] l'ame haute sous un vêtement bourgeois, que l'ame basse sous un cordon. Le courage, la vertu & le génie sont de toutes les conditions. Mais voulez-vous savoir de bonne foi ce qui en est? Ouvrez indistinctement la carrière à tous ceux qui auront reçu une éducation honnête. Qu'ils soient embarqués sur des vaisseaux de guerre; qu'ils fassent quelques campagnes sous des chefs expérimentés; qu'ils soient assujettis à tous les travaux, à toutes les privations qu'exige une profession si difficile. Après ces épreuves, vous admettrez dans la marine royale les élèves qui auront montré le plus de vigueur, d'intelligence, de courage & d'émulation.
         216.
Une pratique continuelle! que ce mot est étranger à la marine de France. Des armemens décousus. Des campagnes d'un jour, où l'on voit en sortant du port le jour qu'on doit y rentrer. Des côtes que l'on parcourt avec aussi peu d'attention que les pays où l'on voyage en poste. Des colonies d'où l'on part aussi étranger qu'on y est arrivé. Des missions où l'on ne porte que des idées d'un prompt retour, & où l'on a les yeux & le cœur constamment tournés vers ses habitudes. Des vaisseaux que l'on envisage comme des prisons, & que l'on quitte avec transport sans en connoître ni les défauts, ni les qualités. O François! ô mes! [page 506] concitoyens! voilà dans la plus exacte vérité, voilà quel a été jusqu'ici le déplorable emploi des forces navales de votre patrie.


