5. 
Brama aime, dans chaque pays, la forme du culte qu'on y observe. Il écoute dans la mosquée le dévot qui récite des prières, en comptant des grains. Il est présent aux temples, à l'adoration des idoles. Il est l'intime du Musulman & l'ami de l'Indien; le compagnon du Chrétien & le confident du Juif. Les hommes qu'il a doués d'une ame élevée, ne voient dans les contrariétés des fectes & la diversité des cultes religieux, qu'un des effets de la richesse qu'il a deployée dans l'œuvre de la création. Le principe de la vérité, ou l'être suprême, avoit formé la terre & les cieux, l'eau, l'air & le feu, lorsqu'il engendra Brama. Brama est l'esprit de Dieu Il est absorbé dans la contemplation de lui-même. Il est présent à chaque partie de l'espace. Il est un. Sa science est infinie. Elle lui vient par inspiration. Son intelligence comprend tout ce qui est possible. Il est immuable. Il n'y a pour lui, ni paffé, ni présent, ni futur. Il est indépendant. Il est séparé de l'Univers. Il anime les opérations de Dieu. Il anime les vingt-quatre puissances de la nature. L'œil reçoit son action du soleil, le vase du feu, le fer de l'aimant, le feu des matières combustibles, l'ombre du corps, la poussière du vent, le trait du ressort de l'arc, & l'ombrage de l'arbre. Ainsi, par cet esprit, l'Univers est doué des puissances de la volonté & des puissances de l'action. Si cet esprit vient du cœur, par le canal de l'oreille, il produit la perception des sons; par le canal de [page 38] la peau, la perception du toucher; par le canal de l'œil, la perception des objets visibles; par le canal de la langue, la perception du goût; par le canal du nez, la perception de l'odorat. Cet esprit anime les cinq membres d'action, les cinq membres de perception, les cinq élémens, les cinq sens, les trois dispositions de l'ame; cause la création ou l'anéantissement des choses, contemplant le tout en spectateur indifférent. Telle est la doctrine du Reig-Beda. Brama engendra de sa bouche la sagesse, ou le brame, dont la fonction est de prier, de lire & d'instruire; de son bras, la force, ou le guerrier & le souverain qui tirera de l'arc, gouvernera & combattra; de son ventre, de ses cuisses, la nourriture, ou l'agriculture & le commerçant; de ses pieds, la servitude, ou l'artisan & l'esclave, qui passera sa vie à obéir, à travailler & à voyager. La distinction des quatre premières castes est donc aussi vieille que le monde, & d'institution divine. Brama produisit ensuite le reste de l'espèce humaine, qui devoit remplir ces quatre castes; les animaux, les végétaux, les choses inanimées, les vices & les vertus. Il preserivit à chaque caste ses devoirs; & ces devoirs sont à jamais consignés dans les livres sacrés. Le premier magistrat ou souverain du choix de Brama, eut un méchant successeur, qui pervertit l'ordre social, en autorisant le mêlange des hommes & des femmes des quatre caftes qu'il avoit instituées; confusion sacrilège, de laquelle sortit une cinquième caste, & de celle-ci une multitude d'autres. Les brames irrités le mirent à mort. En frottant la main droite de son cadavre, il en naquit deux fils, l'un militaire ou magistrat, l'autre brame. En frottant la main gauche, il en naquit une fille, que les brames marièrent à son frère le guerrier, à qui ils accordèrent la magistrature. Celui-ci avoit médité le massacre de la cinquième caste, & de toutes ses branches. Les brames l'en dissuadèrent. Leur avis fut de rassembler les individus qui la composoient, & de leur assigner différentes fonctions dans les sciences, les arts & [page 39] les métiers, qu'ils exercèrent, eux & leurs descendans, à perpétuité. D'où it que le brame fut tellement enorgueilli de son origine, qu'il auroit cru se dégrader en ambitionnant la magistrature ou la souveraineté, & qu'on parvient à rendre aux peuples leurs chaînes respectables, en les en chargeant au nom de la divinité. Jamais un Indien ne fut tenté de sortir de sa caste. La distribution des Indiens en castes, qui s'élèvent les unes audessus des autres, caractérise la plus profonde corruption, & le plus ancien esclavage. Elle décèle une injuste & révoltante prééminence des prêtres sur les autres conditions de la société, & une stupide indifférence du premier législateur pour le bonheur général de la nation. Cet historique de la naissance du monde n'offre rien de plus raisonnable, ou de plus insensé, que ce qu'on lit dans les autres mythologies. Par-tout l'homme a voulu descendre du ciel. Les Bedas, ou les livres canoniques, ne sont ni moins révérés, ni moins crus dans l'Inde, que la bible par le Juif ou par le Chrétien; & la foi dans les révélations de Brama, de Raom & de Kishen, est aussi robuste que la nôtre. La religion fut par-tout une invention d'hommes adroits & politiques, qui ne trouvant pas en eux-mêmes les moyens de gouverner leurs semblables à leur gré, cherchèrent dans le ciel la force qui leur manquoit, & en firent descendre la terreur, Leurs rêveries furent généralement admises dans toute leur absurdité. Ce ne fut que par le progrès de la civilisation & des lumières, qu'on s'enhardit à les examiner, & qu'on commença à rougir de sa croyance. D'entre les raisonneurs, les uns s'en moquèrent & formèrent la classe abhorrée des esprits forts; les autres par intérêt ou pusillanimité, cherchant à concilier la folie avec la raison, recoururent à des allégories dont les instituteurs du dogme n'avoient pas eu la moindre idée, & que le peuple ne comprit pas ou rejetta pour s'en tenir purement & simplement à la soi de ses pères. Les annales sacrées des Indiens datent des fiècles les plus [page 40] reculés, & se sont conservées jusqu'aux derniers tems sans aucune interruption. Elles ne sont aucune mention de l'événement le plus mémorable & le plus terrible, le déluge. Les brames prétendent que leurs livres facrés sont antérieurs à cette époque, & que ce fléau ne s'étendit pas sur l'Indostan. Ils distinguent quatre âges. L'âge de la pureté dont la durée fut de trois millions deux cent mille ans: alors l'homme vivoit cent mille ans, & sa stature étoit de vingt & une coudées: l'âge de réprobation, sous lequel un tiers du genre-humain étoit corrompu: sa durée fut de deux millions quatre cent mille ans, & la vie de l'homme de dix mille ans. L'âge de la corruption de la moitié de l'espèce, dont la durée fut d'un million six cent mille ans, & la vie de l'homme de mille ans. L'âge de la corruption générale ou l'ère présente, dont la durée sera de quatre cent mille ans; il y en a près de cinquante mille d'écoulés: au commencement, de ce période, la vie de l'homme fut bornée à cent ans. Par-tout l'âge présent est le plus corrompu. Par-tout son siècle est la lie des siècles: comme si le vice & la vertu n'étoient pas aussi vieux que l'homme & le monde. Quelque fabuleuses que ces annales nous paroissent, par qui pourroient-elles être contestées? Seroit-ce par le philosophe, qui croit à l'éternité des choses? seroit-ce par le Juif, dont la chronologie, les mœurs, les loix ont tant de conformité avee le dernier âge de l'Indien? Il n'y a point d'objections contre les époques des Indiens qu'on ne puisse rétorquer contre les nôtres; & nous n'employons aucune preuve à constater celles-ci, qu'on ne retrouve dans la bouche & les écrits du brame. Les pundits ou brames jurisconsultes parlent aujourd'hui la langue originale des loix, langue ignorée du peuple. Les brames parlent & écrivent le samskret. Le samskret est abondant & concis. La grammaire en est très-compliquée & très-régulière. L'alphabet a cinquante caractères. Les déclinaisons, au nombre de dix-sept, ont chacune un singulier, un duel & un plurier. Il y a des syllabes brèves, plus brèves & très-brèves; des syllabes longues, plus longues & très-longues; aiguës, plus aiguës & très-aiguës; graves, plus graves & très-graves. C'est un idiome [page 41] noté & musical. La dernière syllabe du mot bédéreo cst une espèce de point d'orgue qui dure près d'une minute. La poésie a toutes sortes de vers; & la verifification toutes les sortes de pieds & de difficultés des autres langues, sans en excepter la rime. Les auteurs composent par stances, dont le sujet est communément moral. Un père dissipateur est l'ennemi de son fils.—Une mère débauchée est l'ennemie de ses enfans.—Une belle femme est l'ennemie de son mari.— Un enfant mal élevé est l'ennemi de ses parens….. Voici un exemple de leurs pièces.—Par la foif de l'or, j'ai fouillé la terre & je me suis livré à la transmutation des métaux. —J'ai traversé les mers, & j'ai rampé sous les grands.—J'ai fui le monde; je me suis occupé de l'art des enchantemens; & j'ai veillé parmi les tombeaux.—Il ne m'en est pas revenu un cowri. Avarice, retire-toi; j'ai renoncé à tes chimériques promesses. Quel laps de tems ne suppose pas une langue aussi difficile & aussi perfectionnée? Que les folies modernes font vieilles! Il est parlé dans le Samskret des jugemens de Dieu par l'eau & par le feu; combien les mêmes erreurs & les mêmes vérités ont fait de fois le tour du globe! Au tems où le Samskret étoit écrit & parlé, les fept jours de la femaine portoient déja, & dans le même ordre, les noms des sept planètes; la culture de la canne à sucre étoit exercée; la chymie étoit connue; le feu Grégeois étoit inventé; il y avoit des armes à feu; un javelot qui, lancé, se divisoit en flêches ou pointes ardentes qui ne s'éteignoient point; une machine qui lançoit un grand nombre de ces javelots & qui pouvoit tuer jusqu'à cent hommes en un instant. Mais c'est sur-tout dans le code civil des Indiens où nous allons entrer, qu'on trouve les attestations les plus fortes de l'incroyable antiquité de la nation.
         6.
Le code civil des Indiens s'ouvre par les devoirs du souverain [page 42] ou magistrat. On lit dans un paragraphe féparé, « qu'il foit aimé, respecté, instruit, ferme & redouté. Qu'il traite fes fujets comme fes enfans. Qu'il protège le mérite & récompenfe la vertu. Qu'il se montre à ses peuples. Qu'il s'abstienne du vin. Qu'il règne d'abord sur lui-même. Qu'il ne soit jamais ni joueur ni chasseur. Que dans toute occasion il épargne le brame & l'excuse. Qu'il encourage fur-tout la culture des terres. Il n'envahira point la propriété du dernier de ses sujets. S'il est vainqueur dans la guerre, il en rendra graces aux Dieux du pays, & comblera le brame des dépouilles de l'ennemi. Il aura à fon service un nombre de bouffons, ou parafites, de farceurs, de danseurs & de lutteurs. S'il ne peut saisir le malfaiteur, le méfait sera réparé à ses dépens. Si percevant le tribut, il ne protège pas, il ira aux enfers. S'il usurpe une portion des legs ou donations pieuses, il sera châtié pendant mille ans aux enfers. Qu'il sache que par-tout où les hommes d'un certain rang fréquentent les prostituées & se livrent à la débauche de la table, l'état marche à sa ruine. Son autorité durera peu, s'il consie ses projets à d'autres qu'à ses conseillers. Malheur à lui s'il consulte le vieillard imbécille ou la femme légère. Qu'il tienne son conseil au haut de la maison, sur la montagne, au fond du désert, loin des perroquets & des oifeaux babillards ». Il n'y auroit dans le code entier que la ligne sur les donations pieuses, qu'on y reconnoîtroit le doigt du prêtre. Mais quelle est l'utilité des bouffons, des danseurs, des farceurs à la cour du magistrat? Seroit-ce de le délasser de ses fonctions pénibles, de le récréer de ses devoirs sérieux? Combien la formation d'un code civil, sur-tout pour une grande nation, ne suppote-t-elle pas de qualités réunies? Quelle connoissance de l'homme, du climat, de la religion, des mœurs, des usages, des préjugés, de la justice naturelle, des droits, des rapports, des conditions, des choses, des devoirs dans tous les états, de la proportion des châtimens aux délits! Quel jugement! quelle impartialité! quelle expérience! Le code des Indiens a-t-il [page 43] été l'ouvrage du génie ou le résultat de la sagesse des fiècles? C'est une question que nous laisserons à décider à celui qui se donnera la peine de la méditer profondément. On y traite d'abord du prêt, le premier lien des hommes entre eux; de la propriété, le premier pas de l'association; de la justice, sans laquelle aucune société ne peut subsister; des formes de la justice, sans lesquelles l'exercice en devient arbitraire; des dépôts, des partages, des donations, des gages, des esclaves, des citoyens, des pères, des mères, des enfans, des époux, des femmes, des danseuses, des chanteuses. A la suite de ces objets, qui marquent une population nombreuse, des liaisons infinies, une expérience consommée de la méchanceté des hommes, on passe aux loyers & aux baux, aux partages des terres & aux récoltes, aux villes & aux bourgs, aux amendes, à toutes sortes d'injures & de rixes, aux charlatans, aux filous, & aux vols entre lesquels on compte le vol de la personne, à l'incontinence & à l'adultère; & chacune de ces matières est traitée dans un détail qui s'étend depuis les espèces les plus communes jusqu'à des délits qui semblent chimériques. Presque tout a été prévu avec jugement, distingué avec finesse, & preserit, défendu ou châtié avec justice. De cette multitude de loix, nous n'exposerons que celles qui caractérisent les premiers tems de la nation, & qui doivent nous frapper ou par leur sagesse ou par leur singularité. Il est défendu de prêter à la semme, à l'ensant & à son serviteur. L'intérêt du prêt s'accroît à mesure que la caste de l'emprunteur descend: police inhumaine où l'on a plus consulté la sécurité du riche que le besoin du pauvre. Quelle que soit la durée du prêt, l'intérêt ne s'élèvera jamais au double du capital. Celui qui hypothéquera le même effet à deux créanciers sera puni de mort: cela est juste, c'est une espèce de vol. Le créancier saisira son débiteur insolvable dans les castes subalternes, l'enfermera chez lui, & le fera travailler à son profit. Cela est moins cruel que de l'étendre sur de la paille dans une prison. La femme de mauvaises mœurs n'héritera point, ni la veuve sans enfans, ni la femme stérile, ni l'homme sans principes, ni [page 44] l'eunuque, ni l'imbécille, ni le banni de sa caste, ni l'expulsè de sa famille, ni l'aveugle ou sourd de naissance, ni le muet, ni l'impuissant, ni le maléficié, ni le lépreux, ni celui qui aura frappé son père. Que ceux qui les remplacent les revêtent & les nourrissent. Les Indiens ne testent point. Les degrés d'affinité fixent les prétentions & les droits. La portion de l'enfant qui aura prosité de son éducation fera double de celle de l'enfant ignorant. Presque toutes les loix du code, sur les propriétés, les successions & les partages, sont conformes aux loix romaines; parce que la raison & l'équité sont de tous les tems & dictent les mêmes réglemens, à moins qu'ils ne soient contrariés par des usages bizarres ou des préjugés extravagans, dont l'origine se perd dans la nuit des tems; que leur antiquité soutient contre le sens commun, & qui font le désespoir du législateur. S'il se commet une injustice au tribunal de la loi, le dommage se répartira sur tous ceux qui y auront participé, sans en excepter le juge. Il seroit à souhaiter que par-tout le juge pût être pris à partie. S'il a mal jugé par incapacité, il est coupable; par iniquité, il l'est bien davantage. Après avoir condamné le faux témoin à la peine du talion, on permet le faux témoignage contre une déposition vraie qui conduiroit le coupable à la mort. Quelle étrange association de sagette & de folie! Dans la detresse, le mari pourra livrer sa semme, si elle y consent; le père vendre son sils, s'il en a plusieurs. De ces deux loix, l'une est insâme, l'autre inhumaine. La première réduit la mère de famille à la condition de prostituée; la seconde l'enfant de la maison à l'état d'esclave. Les différentes classes d'esclaves sont énormément multipliées parmi les Indiens. La loi en permet l'affranchissement qui a son cérémonial. L'esclave remplit une cruche d'eau; y met du riz qu'il a mondé avec quelques feuilles d'un légume; il se tient debout devant son maître, la cruche sur ion épaule; le maître l'élève sur sa tête, la casse, & dit trois fois, tandis que le contenu de la [page 45] cruche se répand sur l'esclave: Je te rends libre, & l'esclave est affranchi. Celui qui tuera un animal, un cheval, un bœuf, une chèvre, un chameau, aura la main ou le pied coupé & voilà l'homme mis sur la ligne de la brute. S'il tue un tigre, un ours, un serpent, la peine fera pécuniaire. Ces délits sont des conséquences superstitieuses de la métempsycose, qui, faifant regarder le corps d'un animal comme le domicile d'une ame humaine, montre la mort violente d'un reptile comme une espèce d'assassinat. Le brame, avant que de s'asseoir à terre, balayoit la place avec un pan de sa robe, & disoit à Dieu: Si j'ai sait descendre ma bienveillance jusqu'à la fourmi, y j'espére que tu feras descendre la tienne jusqu'à moi. La population est un devoir primitis, un ordre de la nature si sacré, que la loi permet de tromper, de mentir, de se parjurer pour favoriser un marriage. C'est nne action malhonnête qui se fait par-tout, mais qui ne fut licite que chez les Indiens. Ne seroit-il pas de la sagesse du législateur, dans plusieurs autres cas, d'autoriser ce qu'il ne peut, ni empêcher, ni punir? La polygamie est permise par toutes les religions de l'Asie, & la pluralité des maris tolérée par quelques-unes. Dans les royaumes de Boutan & du Thibet, une seule femme sert souvent à toute une famille, sans jalousie & sans trouble domestique. La virginité est une condition essentielle à la validité de l'union conjugale. La femme est sous le despotisme de son mari. Le code des Indiens dit que la femme maîtresse d'elle-même se conduira toujours mal, & qu'il ne faut jamais compter sur sa vertu. Si elle n'engendre que des filles, fon époux sera dispensé d'habiter avec elle. Elle ne sortira point de la maison sans sa permission. Elle aura toujours le sein couvert. A la mort de son mari, il convient qu'elle se brûle sur le même bûcher; à moins qu'elle ne soit enceinte, que son mari ne soit absent, qu'elle ne puisse se procurer son turban, ou sa ceinture, ou qu'elle ne se voue à la chasteté & au célibat. Si elle partage le bûcher avec le cadavre de son mari, le ciel le plus élevé sera sa demeure; & elle y sera placée à côté de l'homme qui n'aura jamais menti. [page 46] La législation des Indiens, qu'on trouvera trop indulgente sur certains crimes, tels que l'assassinat d'un esclave, la pédérastie, la bestialité, dont on obtenoit l'absolution avec de l'argent, paroitra sans doute atroce sur le commerce illicite des deux sexes. C'est vraisemblablement une suite de la lubricité des femmes & de la soiblesse des hommes sous un climat brûlant; de la jalousie essrénée de ceux-ci; de la crainte du mêlange des castes; des idées folles de continence, accréditées, dans toutes les contrées, parmi des prêtres incontinens, & une preuve de l'ancienneté du code. A mesure que les sociétés s'accroissent & durent, la corruption s'étend; les délits, fur-tout ceux qui naissent de la nature du climat dont l'influence ne cesse point, se multiplient, & les châtimens tombent en défuétude; à moins que le code ne soit sous la sanction des dieux. Nos loix ont prononcé une peine sévère contre l'adultère. Qui est-ce qui s'en doute? Ce que nous appellons commerce galant, le code l'appelle adultère. Il y a l'adultère de la coquetterie de l'homme ou de la femme, dont le châtiment est pécuniaire; l'adultère des présens, qui est châtié dans l'homme par la mutilation; l'adultère eonsommé, qui est puni de mort. La fille d'un brame qui se prostitue est condamnée au seu. L'attouchement déshonnête, dont la loi spécifie les différences, parce qu'elle est sans pudeur, mais que la décence supprime dans un historien, a sa peine effrayante. L'homme d'une caste supérieure, convaincu d'avoir habité avec une femme du peuple, sera marqué sur le front de la figure d'un homme sans tête. Le brame adultère sera marqué sur le front des parties sexuelles de la femme: on les déchirera à sa complice, & elle sera mise à mort. Les chanteuses, danseuses & semmes publiques forment des communautés protégées par la police. Elles sont employées dans les solemnités: on les envoie à la rencontre des hommes publics. Cet état étoit moins méprifé dans les anciens tems. Avant les loix, la condition de l'homme différoit peu de la condition animale; & aucun préjugé n'attachoit de la turpitude à une action naturelle. La courtisane qui aura manqué à sa parole, rendra le double de [page 47] la somme qu'elle aura reçue. Celui qui l'avilira par une jouissance abusive, lui paiera huit fois la même somme, & autant au magistrat. Le châtiment sera le même, s'il l'a prostituée a un autre. On ne jouera point sans le consentement du magistrat. La dette du jeu clandestin ne sera point exigible. Celui qui frappera un brame de la main ou du pied, aura la main ou le pied coupé. On versera de l'huile bouillante dans la bouche du sooder, ou de l'homme de la quatrième caste, convaincu d'avoir lu les livres sacrés. S'il a entendu la lecture des Bedas, ses oreilles seront remplies d'huile chaude, & bouchées avec de la cire. Le sooder qui s'asseoira sur le tapis du brame, aura la fesse percée d'un fer chaud, & sera banni. Quelque crime que le brame ait commis, il ne sera point mis à mort. Tuer un brame est le plus grand crime qu'on puisse commettre. La propriété d'un brame est sacrée: elle ne passera point en des mains étrangères, pas même dans celles du souverain. Et voilà, dans les premiers tems, des hommes de main-morte parmi les Indiens. La réprimande suppléera au silence de la loi. Le châtiment d'une faute s'accroîtra par les récidives. L'instrument de l'art ou du métier, même celui de la femme publique, ne sera point confisqué. Que diroit l'Indien, s'il voyoit nos huissiers démeubler la chaumière du paysan, & ses bœufs, ses autres instrumens de labour mis à l'encan? Et pour terminer cette courte analyse d'un code trop peu connu, par quelques grands traits, on lit au paragraphe du souverain: « S'il n'y a dans l'état, ni voleurs, ni adultères, ni assassins, ni hommes de mauvais principes, le ciel est assuré au magistrat. Son empire fleurira; sa gloire s'étendra pendant sa vie; & sa récompense sera la même après la mort, si les coupables ont été sévérement punis :car, dit le code, avec autant d'énergie que de simplicité: « Le châtiment est le magistrat; le châtiment inspire la terreur à tous; le châtiment est le désenseur du peuple; le châtiment est son protecteur dans la calamité; le châtiment est le gardien de celui qui dort; le châtiment, au visage noir & à l'œil rouge, est l'essroi du coupable ». [page 48] Malgré les vices de ce code, dont les plus frappans sont trop de faveur pour les prêtres, & trop de rigueur contre les femmes, il n'en justifie pas moins la haute réputation de la sagesse des brames, dans les siècles les plus reculés. Dans le grand nombre des loix sensées qu'on y remarque, s'il en est qui paroissent trop indulgentes on trop sévères; d'autres qui prescrivent des actions basses ou malhonnêtes; quelques-unes qui infligent des peines atroces pour des délits légers, ou des châtimens légers pour des crimes atroces, l'homme sage, avant que de blâmer, pesera les circonstances, qui ne permettent souvent au législateur de donner à un peuple que les meilleures loix qu'il peut recevoir. Il conclura, sans hésiter, de la régularité compliquée de la grammaire samskrète, de l'antiquité de cette langue commune autrefois, & depuis si long-tems ignorée, & de la confection d'un code aussi étendu que celui des Indiens, que dans l'Inde, il s'est écoulé un grand nombre de siècles entre l'état de barbarie & l'état policé; & que les prêtres se sont rendus coupables envers leurs compatriotes & les étrangers, par un secret mystérieux, qui retardoit de toutes parts les progrès de la civilisation. Le sceau qui fermoit la bouche au brame est rompu; & il est à présumer qu'un avenir qui n'est pas éloigné, nous révélera ce qui reste à savoir de la religion & de la jurisprudence anciennes des Indiens. En attendant, voyons quel est leur état actuel, & suppléons à quelques traits qui manquent au tableau de leur police & de leurs dogmes. Les bramines, qui seuls entendent la langue du livre sacré, sont de son texte l'usage qu'on a sait en tout tems des livres religieux. Ils y trouvent toutes les maximes que l'imagination, l'intérêt, les passions & le faux zèle leur suggèrent. Ces fonctions exclusives d'interprètes de la religion, leur ont donné sur les peuples un pouvoir sans bornes, tel que doivent l'avoir des imposteurs & des fanatiques, sur des hommes qui n'ont pas la force d'écouter leur raison & leur cœur. Depuis l'Indus jusqu'au Gange, tous les peuples reconnoissent le Vedam, pour le livre qui contient les principes de leur religion; [page 49] mais la plupart d'entre eux diffèrent sur plusieurs points de dogme & de pratique. L'esprit de dispute & d'abstraction, qui gâta pendant tant de siècles la philosophie de nos écoles, a bien fait plus de progrès dans celles des bramines, & mis beaucoup plus d'absurdités dans leurs dogmes, qu'il n'en a introduit dans les nôtres, par le mêlange du platonisme, qui fut peut-être lui-même une branche de la doctrine des brames. Dans tout l'Indostan, les loix politiques, les usages, les manières sont une partie de la religion; parce que tout vient de Brama. On pourroit croire que ce Brama étoit souverain; parce qu'on trouve dans ses institutions religieuses, l'intention d'inspirer aux peuples un profond respect, un grand amour pour leur pays; & qu'on y voit le dessein d'opposer des loix sévères au vice du climat. Peu de religions semblent avoir été aussi propres aux régions pour lesquelles elles ont été instituées. C'est de lui que les Indiens tiennent cette vénération religieuse, qu'ils ont encore pour les trois grands fleuves de l'Indostan; l'Indus, le Krisna & le Gange. C'est lui qui a rendu sacré l'animal le plus nécessaire à la culture des terres, & la vache, dont le lait est une nourriture si saine dans les pays chauds. C'est lui qui a divisé le peuple en tribus ou castes, séparées les unes des autres par des principes de politique & de religion. Cette institution est antérieure à toutes les traditions, à tous les monumens connus, & peut être regardée comme la preuve la plus frappante de la prodigieuse antiquité des Indiens. Rien ne paroît plus contraire aux progrès naturels de la société, que cette distinction de classes, parmi les membres d'un même état. Une semblable idée n'a pu être fondée que sur un systême réfléchi de législation, qui suppose déja un état de civilisation & de lumières très-avancé. Mais ce qu'il y a de plus extraordinaire encore, c'est que cet usage se soit conservé tant de siècles, après que le principe & le lien en ont été détruits. C'est un exemple frappant de la force des préjugés nationaux, sanctifiés par des idées religieuses. [page 50] La différence des castes se remarque au premier coup d'œil. Les membres de chacune des tribus ont entre eux une ressemblance qu'on ne peut méconnoître. Ce sont les mêmes habitudes, la même taille, le même son de voix, les mêmes agrémens, ou les mêmes dissormités. Tous les voyageurs un peu observateurs, ont été frappés de cet air de famille. Il y a plufieurs classes de bramines. Les uns répandus dans la société, sont ordinairement fort corrompus. Persuadés que les eaux du Gange les purifient de tous leurs crimes, & n'étant pas soumis à la jurisdiction civile, ils n'ont ni frein, ni vertu. Seulement on leur trouve encore de cette compassion, de cette charité si ordinaires dans le doux climat de l'Inde. Les autres vivent séparés du monde; & ce sont des imbécilles ou des enthousiastes, livrés à loisiveté, à la superstition, au délire de la métaphysique. On retrouve dans leurs disputes les mêmes idées que dans nos plus fameux métaphysiciens, la substance, l'accident, la priorité, la postériorité l'immutabilité, l'indivisibilité, l'ame vitale & sensitive: avec cette différence, que ces belles découvertes sont très-anciennes dans l'Inde; & qu'il n'y a que fort peu de tems que Pierre Lombard, Saint Thomas, Leibnitz, Mallebranche, étonnoient l'Europe par leur facilité à trouver toutes ces rêveries. Comme cette méthode de raisonner par abstraction nous est venue des philosophes Grecs, sur lesquels nous avons bien renchéri; on peut croire que les Grecs eux-mêmes devoient ces connoissances ridicules aux Indiens: à moins qu'on n'aime mieux soupçonner que les principes de la métaphysique ćtant à la portée de toutes les nations, l'oisiveté des bramines & de nos moines a produit les mêmes effets en Europe & aux Indes, sans qu'il y ait eu d'ailleurs aucune communication de doctrine entre les habitans de ces deux contrées. Tels sont les descendans des anciens brachmanes, dont l'antiquité ne parle qu'avec admiration; parce que l'affectation de l'austérité & du mystère, & le privilège de parler au nom du ciel, en imposent au vulgaire dans tous les siècles. C'est à eux que les Grecs attribuoient le dogme de l'immortalité de l'ame, les idées sur [page 51] la nature du grand être, sur les peines & les récompenses futures. A ces connoissances, qui flattent d'autant plus la curiosité de l'homme, qu'elles sont plus au-dessus de sa foiblesse, les brachmanes joignoient une infinité de pratiques religieuses, que Pythagore adopta dans son école: le jeûne, la prière, le silence, la contemplation: vertus de l'imagination, qui frappent plus la multitude que les vertus utiles & bienfaisantes. On regardoit les brachmanes comme les amis des Dieux, parce qu'ils paroissoient s'en occuper beaucoup; & comme les protecteurs des hommes, parce qu'ils ne s'en occupoient point du tout. Aussi le respect & la reconnoissance leur étoient-ils prodigués sans mesure. Les princes même, dans les circonstances difficiles, alloient consulter ces solitaires, à qui l'on supposoit apparemment le secours de l'inspiration; puisqu'on ne pouvoit pas leur supposer les lumières de l'expérience. Il est cependant difficile de croire, qu'il n'y eût pas parmi eux des hommes véritablement vertueux. Ce devoient être ceux qui trouvoient dans l'étude & la science, les alimens d'un esprit doux & d'une ame pure; & qui en s'élevant, par la pensée, vers le grand être, qu'ils cherchoient, ne voyoient dans cette contemplation sublime, qu'une raison de plus pour se rendre dignes de lui, & non pas un titre pour tromper & tyranniser les humains. La classe des hommes de guerre est répandue par-tout, sous différentes dénominations. On les appelle Naïrs au Malabar. Ces Naïrs sont bien faits & braves; mais fiers, efféminés, superstitieux. Quelques-uns des plus heureux se sont formés sur cette côte, comme ailleurs, de petits états. D'autres ont quelques propriétés très-bornées. Le plus grand nombre commande ou obéit dans les camps. Leur pente au brigandage, aux violences est généralement connue; & c'est sur les grands chemins qu'ils manifestent sur-tout ces passions. Aussi n'y a-t-il point de voyageur prudent qui ne se fasse accompagner par quelqu'un d'entre eux. Ceux qu'on paie pour ce service, se laisseroient plutôt massacrer que de survivre à l'étranger qui se seroit mis sous leur protection. S'ils trahissoient cette consiance, leurs plus proches parens les mettroient [page 52] en pièces. Ces mœurs sont particulières au Malabar, & les autres soldats de l'Indostan n'ont pas des inclinations si perverses. Indépendamment de la caste des guerriers, il est des peuples, tels que les Canarins & les Marattes, qui se permettent généralement la prosession militaire: soit qu'ils descendent de quelques tribus vouées originairement aux armes; soit que le tems & les circonstances aient altéré parmi eux les institutions primitives. La troisième classe est celle de tous les hommes qui cultivent la terre. Il y a peu de pays où ils méritent plus la reconnoissance de leurs concitoyens. Ils sont laborieux, industrieux; ils entendent parfaitement la manière de distribuer les eaux, & de donner à la terre brûlante qu'ils habitent, toute la fertilité dont elle est susceptible. Ils sont dans l'Inde, ce qu'ils seroient par-tout, les plus honnêtes & les plus vertueux des hommes; lorsqu'ils ne sont, ni corrompus, ni opprimés par le gouvernement. Cette classe, autresois très-respectée, étoit à l'abri de la tyrannie & des sureurs de la guerre. Jamais les laboureurs n'étoient obligés de prendre les armes. Leurs terres & leurs travaux étoient également sacrés. Ils traçoient tranquillement des sillons, à côté de deux armées féroces, qui ne troubloient point la paisible agriculture. Jamais on ne mettoit le feu au bled; jamais on n'abattoit les arbres; & la religion toute-puissante, pour le bien comme pour le mal, venoit ainsi au secours de la raison, qui enseigne, à la vérité, qu'il faut protéger les travaux utiles; mais qui, seule, n'a pas assez de force pour faire exécuter tout ce qu'elle enseigne. La tribu des artisans se subdivise en autant de classes qu'il y a de métiers. On ne peut jamais quitter le métier de ses parens. Voilà pourquoi l'industrie & l'esclavage s'y sont perpétués ensemble & de concert, & y ont conduit les arts au degré où ils peuvent atteindre, lorsqu'ils n'ont pas le secours du goût & de l'imagination, qui ne naissent guère que de l'émulation & de la liberté. A cette caste, infiniment étendue, appartiennent deux prosessions remarquables par quelques usages très-particuliers: l'une est celle des seuls ouvriers auxquels il soit permis de creuser des puits & des étangs. Ce sont les hommes les plus robustes & [page 53] les plus laborieux de ces contrées. Leurs femmes partagent leurs travaux; elles mangent même avec eux, par une prérogative que, dans tout l'Indostan, elles ne partagent qu'avec les compagnes des voituriers. Ces derniers, auxquels tous les transports appartiennent, n'ont point de demeure fixe. Ils parcourent la peninsule entière. Ce sont des bœufs qui portent sur le dos, & leurs familles, & leurs marchandises. Soit usurpation, soit droit originaire, ils font paître ces animaux sur toutes les routes, sans rien payer. Une de leurs plus importantes fonctions est de nourrir les armées. On leur laisse librement traverser un camp, pour pourvoir aux besoins d'un autre. Leurs personnes, leurs bêtes de somme, les provisions même qui leur appartiennent: tout est respecté. S'il étoit prouvé que les vivres qu'ils conduisent appartinssent à l'ennemi, on les retiendroit; mais le reste continueroit paisiblement sa marche. Outre ces tribus, il y en a une cinquième qui est le rebut de toutes les autres. Ceux qui la composent exercent les emplois les plus vils de la société. Ils enterrent les morts, ils transportent les immondices, ils se nourrissent de la viande des animaux morts naturellement. L'entrée des temples & des marchés publics leur est interdite. On ne leur permet pas l'usage des puits communs. Leurs habitations sont à l'extrémité des villes, ou forment des hameaux isolés dans les campagnes; & il leur est même défendu de traverser les rues occupées par des bramines. Comme tous les Indiens, ils peuvent vaquer aux travaux de l'agriculture, mais seulement pour les autres castes; & ils n'ont jamais des terres en propriété, ni même à ferme. L'horreur qu'ils inspirent est telle que si, par hasard, ils touchoient quelqu'un qui ne fût pas de leur tribu, on les priveroit impunément d'une vie réputée trop vile pour mériter la protection des loix. Telle est, même dans les contrées où une domination étrangère a un peu changé les idées, le sort de ces malheureux, connus à la côte de Coromandel sous le nom de Parias. Leur dégradation est bien plus entière encore au Malabar, qui n'a pas été asservi par le Mogol, & où on les appelle Pouliats. [page 54] La plupart sont occupés à la culture du riz. Près des champs qu'ils exploitent est une espèce de hutte. Ils s'y réfugient lorsque des cris, toujours poussés de loin, leur annoncent un ordre de celui dont ils dépendent; & ils répondent sans sortir de leur asyle. Ils prennent la même précaution, si un bruit confus les avertit de l'approche de quelque homme que ce puisse être. Le tems leur manque-t-il pour se cacher, ils se prosternent la face contre terre, avec toute l'humilité que doit leur donner le sentiment de leur opprobre. Si les récoltes ne répondent pas à l'avidité d'un maître oppresseur, le cruel met quelquefois le feu aux cabanes des malheureux laboureurs; & il tire impitoyablement sur eux, lorsque, ce qui arrive rarement, ils tentent d'échapper aux flammes. Tout est horrible dans la condition de ces malheureux, jusqu'à la manière dont on les force de pourvoir à leurs plus pressans besoins. A l'entrée de la nuit, ils sortent en troupes plus ou moins nombreuses, de leur retraite; ils dirigent leurs pas vers le marché, & poussent des rugissemens à quelque distance. Les marchands approchent: les Pouliats demandent ce qu'il leur faut. On le leur fournit, & on le dépose dans le lieu même où étoit compté d'avance l'argent destiné au paiement. Lorsque les acheteurs peuvent être assurés que personne ne les verra, ils sortent de derrière la haie qui les déroboit à tous les regards, & enlevent précipitamment ce qu'ils ont acquis d'une manière si bizarre. Cependant ces Pouliats, objet éternel du mépris des autres castes, ont chassé, dit-on, de leur sein les Poulichis, plus avilis encore. L'usage du seu leur est interdit. On ne leur permet pas la construction des cabanes, & ils sont réduits à occuper des espèces de nids dans les forêts & sur les arbres. Lorsqu'ils ont faim, ils hurlent comme des bêtes, pour exciter la commisération des passans. Alors les plus charitables des Indiens vont déposer du riz-ou quelque autre aliment, & se retirent au plus vîte, pour que le malheureux affamé vienne le prendre, sans rencontrer son bienfaiteur, qui se croiroit souillé par son approche. Cet excès d'avilissement où l'on voit plongée une partie considérable d'une nation nombreuse, a toujours paru une énigme [page 55] inexplicable. Les esprits les plus clairvoyans n'ont jamais démêlé comment des peuples humains & sensibles avoient pu réduire leurs propres frères à une condition si abjecte. Oserons-nous hasarder une conjecture? Des tourmens horribles ou une mort honteuse sont, dans nos gouvernemens à demi-barbares, le partage des scélérats qui ont, plus ou moins, troublé l'ordre de la société. Ne se pourroit-il pas que dans le doux climat de l'Inde, des loix modérées se fussent bornées à exclure de leurs, castes tous les malfaiteurs? Ce châtiment devoit paroître suffisant pour arrêter les crimes; & il étoit certainement le plus convenable dans un pays où l'effusion du sang fut toujours proscrite par les principes religieux & par les mœurs. C'eût été sans doute un grand bien que les enfans n'eussent pas hérité de l'infamie de leurs peres: mais des préjugés indestructibles s'opposoient à cette réhabilitation. Il est sans exemple qu'une famille chassée de sa tribu y soit jamais rentrée. Les Européens, pour avoir vécu avec ces malheureux, comme on doit vivre avec des hommes, ont fini par inspirer aux Indiens une horreur presque égale. Cette horreur subsiste même encore aujourd'hui dans l'intérieur des terres, où le défaut de communication nourrit des préjugés profonds, qui se dissipent peuà-peu sur les côtes, où le commerce & les besoins rapprochent tous les hommes, & donnent nécessairement des idées plus justes de la nature humaine. Toutes ces classes sont séparées à jamais par des barrières insurmontables: elles ne peuvent ni se marier, ni habiter, ni manger ensemble. Quiconque viole cette règle, est chassé de sa tribu qu'il a dégradée. On s'attendroit à voir tomber ces barrières dans les temples. C'est-là qu'on devroit se souvenir au-moins que les distinctions de la naissance sont de convention, & que tous les hommes, sans exception, sont frères, enfans du même Dieu. Il n'en est pas ainsi. Quelques tribus, il est vrai, se rapprochent & se consondent au pied des autels: mais les dernières éprouvent les humiliations de leur état jusques dans les pagodes. [page 56] La religion qui consacre cette inégalité parmi les Indiens, n'a pas cependant suffi pour les faire renoncer entiérement à la confidération dont jouissent les classes supérieures. L'ambition naturelle s'est fait quelquefois entendre, & a inspiré à quelques esprits inquiets des moyens bien singuliers pour partager avec les bramines les respects de la multitude. C'est-là l'origne des moines connus dans l'Inde sous le nom de Jogueys. Les hommes de toutes les castes honnêtes sont admis à ce genre de vie. Il suffit de se livrer, comme les bramines, à la contemplation & à l'oisiveté; mais il faut les surpasser en mortifications. Aussi les austérités que s'imposent nos plus enthousiastes cénobites n'approchent-elles pas des tourmens horribles auxquels se condamne un moine Indien. Courbés sous le poids de leurs chaînes; étendus sur leur fumier; exténués de coups, de macérations, de veilles & de jeûnes, les Jogueys deviennent un spectacle intéressant pour les peuples. La plupart parcourent les campagnes où ils jouissent des hommages de la multitude, des grands même, qui, par politique ou par conviction, descendent souvent de leur éléphant, pour se prosterner aux pieds de ces hommes dégoûtans. De toutes parts on leur offre des fruits, des fleurs & des parfums. Ils demandent avec hauteur ce qu'ils desirent, & reçoivent comme un tribut ce qu'on leur présente, sans que cette arrogance diminue jamais la vénération qu'on leur a vouée. L'objet de leur ambition est de ramasser de quoi planter des arbres, de quoi creuser des étangs, de quoi réparer ou construire des pagodes. Ceux d'entre eux qui préfèrent le séjour des bois, voient accourir dans leur solitude les personnes du sexe qui ne sont pas d'un rang assez distingué pour vivre enfermées, & principalement celles qui n'ont point d'enfans. Souvent elles trouvent dans leur pélerinage la fin d'une stérilité plus honteuse aux Indes que par-tout ailleurs. Les villes attirent & fixent les hommes de cet ordre dont la renommée a le plus vanté les merveilles: mais ils y vivent toujours sous des tentes ou à l'air libre. C'est-là qu'ils reçoivent les respects qui leur sont prodigués, qu'ils accordent des conseils [page 57] dont on est avide. Rarement daignent - ils se transporter même dans les palais où l'on se tiendroit le plus honoré de leur présence. Si quelquefois ils cèdent aux supplications de quelque femme très-considérable, leurs sandales qu'ils laissent à sa porte avertissent le mari qu'il ne lui est pas permis d'entrer. Le merveilleux de la mythologie Indienne est moins agréable & moins féduisant que celui des Grecs. Ils ont un cheval émissaire, le pendant du bouc émissaire des Juifs. Ils admettent comme nous de bons & de mauvais anges. L'Eternel, dit le Shaster, forma la résolution de créer des êtres qui pussent participer à fa gloire. Il dit, & les anges furent. Ils chantoient de concert les louanges du créateur, & l'harmonie régnoit dans le Ciel; lorsque deux de ces esprits s'étant révoltés, en entraînèrent une légion à leur suite. Dieu les précipita dans un féjour de tourmens, & ne les en retira qu'à la prière des anges fidèles, & à des conditions qui les remplirent de joie & de terreur. Les rebelles furent condamnés à subir, sous différentes formes, dans la plus basse des quinze planètes, des châtimens proportionnés à l'énormité de leur premier crime. Ainsi chaque ange subit d'abord sur la terre quatre - vingt - sept transmigrations, avant d'animer le corps de la vache, qui tient le premier rang parmi les animaux. Ces différentes transmigrations sont un état d'expiation, d'où l'on passe à un état d'épreuve, C'est-à-dire, que l'ange transmigre du corps de la vache dans un corps humain. C'est-là que le créateur étend ses facultés intellectuelles & sa liberté, dont le bon & le mauvais usage avance ou recule l'époque de son pardon. Le juste va se rejoindre, en mourant, à l'être suprême. Le méchant recommence son tems d'expiation. Ainsi, suivant cette tradition, la métempsycose est un vrai châtiment, & les ames qui animent la plupart des animaux, ne sont que des êtres coupables. Cette explication n'est pas, sans doute, universellement adoptée dans l'Inde. Elle aura été imaginée par quelque dévot mélancolique & d'un caractère dur: car le dogme de la transmigration des ames semble annoncer, dans son origine, plus d'éspérances que de craintes. [page 58] En effet, il est naturel de penser que ce ne fut d'abord qu'une idée flatteuse & consolante pour l'humanité, qui s'accrédita facilement dans un pays, où les hommes jouissant d'un ciel délicieux & d'un gouvernement modéré, commencèrent à s'appercevoir de la briéveté de la vie. Un fystême qui la prolongeoit au-delà de ses bornes naturelles, ne pouvoit manquer de réussir. Il est si doux à un vieillard qui sent échapper tout ce qu'il a de plus cher, d'imaginer qu'il pourra jouir encore, & que sa destruction n'est qu'un passage à une autre existence! Il est si consolant pour ceux qui le voient mourir, de penser qu'en quittant le monde, il ne perd pas l'espoir d'y renaître! Une religion mystique voudroit en vain substituer à cette espérance, celle des plaisirs spirituels & d'une béatitude céleste: les hommes préfèrent à ces idées vagues & abstraites, la jouissance des sensations qui ont déja fait leur bonheur; & la simplicité des Indiens dut trouver plus de douceur à vivre sur une terre qu'ils connoissoient, que dans un monde métaphysique, qui fatigue l'imagination sans la satisfaire. C'est ainsi que le dogme de la métempsycose a dû s'établir & s'étendre. En vain la raison peu satisfaite de cette vaine illusion, disoit que, sans mémoire, il n'y a ni continuité, ni unité d'existence, & que l'homme qui ne se souvient pas d'avoir existé, n'est pas différent de celui qui existe pour la première fois; le sentiment adopta ce que rejettoit le raisonnement. Heureux encore les peuples dont la religion offre au moins des mensonges agréables! Le Shaster a rendu le dogme de la métempsycose plus triste, sans doute pour le saire servir d'instrument & de soutien à la morale qu'il falloit établir. C'est en effet d'après cette transmigration, envisagée comme punition, qu'il expose les devoirs que les anges avoient à remplir. Les principaux sont, la charité, l'abstinence de la chair des animaux, l'exactitude à suivre la profession de ses pères. Ce dernier préjugé, fur lequel il paroît que tous les peuples sont d'accord, malgré la différence des opinions sur son origine, n'a d'exemple que chez les anciens Égyptiens, dont les institutions ont sans doute, avec celles des Indes, des rapports historiques que nous ne connoissons plus. Mais les loix d'Égypte, [page 59] en distinguant les conditions, n'en avilissoient aucune; au lieu que les loix de Brama, peut-être par l'abus qu'on en a fait, femblent avoir condamné une partie de la nation à la douleur & à l'infamie. Il est évident, par le code civil, que les Indes étoient presque aussi civilisées qu'elles le sont aujourd'hui, lorsque Brama y donna des loix. Aussi-tôt qu'une société commence à prendre une forme, elle se trouve naturellement divisée en plusieurs classes, suivant la variété & l'étendue de ses arts & de ses besoins. Brama voulut, sans doute, donner à ces différentes professions une consistance politique, en les consacrant par la religion, & en les perpétuant dans les familles qui les exerçoient alors; sans prévoir qu'il empêchoit par-là le progrès des découvertes qui pourroient, dans la suite, donner lieu à de nouveaux métiers. Aussi, à en juger par l'exactitude religieuse que les Indiens ont même aujourd'hui à observer les loix de Brama, on peut assurer que depuis ce législateur, l'industrie n'a fait aucun progrès chez ces peuples, & qu'ils étoient à-peu-près aussi civilisés qu'ils le sont aujourd'hui, lorsqu'ils reçurent ces institutions. Cette observation suffira pour donner une idée de l'antiquité de ce peuple, qui n'a rien ajouté à ses connoissances depuis une époque qui paroît la plus ancienne du monde. Brama ordonna différentes nourritures pour les différentes tribus. Les gens de guerre, & quelques autres castes, peuvent manger de la venaison & du mouton. Le poisson est permis à quelques laboureurs & à quelques artisans. D'autres ne se nourrissent que de lait & de végétaux. Les brames ne mangent rien de ce qui a vie. En général ces peuples sont d'une sobriété extrême; mais plus ou moins rigoureuse, selon que leur profession exige un travail plus ou moins pénible. On les marie dès leur enfance. L'usage insensé d'ensevelir des vivans avec des morts, s'est trouvé établi dans l'ancien & le nouvel hémisphère; chez des nations barbares & des nations policées; dans des déferts & dans les contrées les plus peuplées. Des régions qui n'avoient jamais eu de communication, ont également offert ce cruel spectacle. L'orgueil, [page 60] l'amour exclusif de soi, d'autres passions ou d'autres vices, peuvent avoir entraîné l'homme dans la même erreur en divers climats. Cependant on doit présumer qu'une pratique si visiblement opposée à la raison, a principalement tiré sa source du dogme de la résurrection des corps, & d'une vie à venir. L'espoir d'être servi dans un autre monde par les mêmes personnes à qui on avoit commandé dans celui-ci, aura fait immoler l'esclave sur le tombeau de son maître, la femme sur le cadavre de son mari. Aussi tous les monumens attestent-ils que c'est sur les tristes restes des souverains que ces homicides se sont le plus souvent renouvellés. D'après ce principe, l'idée d'une pareille extravagance n'auroit jamais dû égarer les Indiens. On connoît leur entêtement pour la métempsycose. Ils ont toujours cru, vraisemblablement ils penseront toujours, que les ames, à la dissolution d'un corps, en vont animer un autre, & que ces tranfmigrations successives & continuelles n'auront pas de fin. Comment, avec ce systême, a-t-il pu s'établir qu'une épouse mêleroit ses cendres aux cendres d'un époux dont elle resteroit éternellement séparée? C'est une des innombrables contradictions qui avilissent par-tout l'espèce humaine. On a ignoré sur quelle base pouvoit être fondée cette institution, jusqu'à ce que le code civil de l'Indostan, traduit du samskret, soit venu fixer sur ce point nos opinions. Les veuves indiennes, quelque penchant que tout être sensible ait pour sa conservation, se déterminent assez fiérement au sacrifice de leur vie. Si elles s'y refusoient, elles seroient dégradées, couvertes de haillons, destinées aux plus vils emplois, méprifées par les derniers des esclaves. Ces motifs peuvent bien entrer pour quelque chose dans leur résolution: mais elles y sont principalement poussées par la crainte de laisser une mémoire odieuse, & de couvrir d'opprobre leurs enfans, qu'elles chérissent avec une tendresse que nos cœurs glacés n'ont jamais éprouvée. Heureusement ces horribles fcènes deviennent tous les jours plus rares. Jamais les Européens ne les souffrent sur le territoire où ils dominent. Quelques princes Maures les ont également pros- [page 61] crites dans leurs provinces. Ceux d'entre eux à qui la soif de l'or les fait tolérer encore, en mettent la permission à un si haut prix, qu'on y peut rarement atteindre. Mais cette difficulté-là même rend quelquefois les desirs plus vifs. On a vu des femmes se vouer long-tems aux travaux les plus humilians & les plus rudes, afin de gagner les sommes exigées pour cet extravagant suicide. La veuve d'un bramine, jeune, belle & intéressante, vouloit renouveller ces tragédies à Surate. On se refusoit à ses sollicitations. Cette femme indignée prit des charbons ardens dans ses mains, & paroissant supérieure à la douleur, elle dit d'un ton ferme au Nabab: Ne considère pas seulement les foiblesses de mon âge & de mon sexe. Vois avec quelle insensibilité je tiens ce feu dans mes mains. Sache que c'est avec la même constance que je me précipiterai au milieu des flammes. La vérité, le mensonge, la honte, toutes les sortes de préjugés civils ou religieux peuvent donc élever l'homme jusqu'au mépris de la vie le plus grand des biens, de la mort la plus grande des terreurs, & de la douleur le plus grand des maux. Législateurs imbécilles, pourquoi n'avez-vous pas su démêler ce terrible ressort? ou si vous l'avez connu, pourquoi n'en avezvous pas su tirer parti, pour nous attacher à tous nos devoirs? Quels pères, quels enfans, quels amis, quels citoyens n'eussiezvous pas fait de nous, par la seule dispensation de l'honneur & de la honte? Si la crainte du mépris précipite au Malabar une jeune femme dans un brasier ardent, en quel endroit du monde ne résoudroit-elle pas une mère à allaiter son enfant, une épouse à garder la fidélité à son époux? Hors ce genre de courage, qui tient plus aux préjugés qu'au caractère, les Indiens sont foibles, doux & humains. Ils connoissent à peine plusieurs des passions qui nous agitent. Quelle ambition pourroient avoir des hommes destinés à rester toujours dans le même état? Les pratiques répétées de la religion sont le seul plaisir de la plupart d'entre eux. Ce sont les travaux paisibles & l'oisiveté qu'ils aiment. On leur entend souvent citer ce passage d'un de leurs auteurs favoris: Il vaut mieux être assis que [page 62] marcher: il vaut mieux dormir que veiller: mais la mort est au-dessus de tout. Leur tempérament & la chaleur excessive du climat ne répriment pas en eux la fougue des sens pour les plaisirs de l'amour, comme on ne cesse de le répéter. La multitude des courtisanes & l'attention des pères pour marier leurs enfans, avant que les deux sexes puissent se rapprocher, attestent la vivacité de ce penchant. Ils ont de plus l'avarice, passion des corps foibles & des petites ames.         7. 
En considérant que la nature a tout fait pour le bonheur de ces fertiles contrées; qu'à la facilité de satisfaire tous leurs befoins, les Indiens joignent un carractère compatissant, une morale qui les éloigne également de la perfécution & de l'esprit de conquête: on ne peut s'empêcher de remonter, en gémissant, jusqu'à la source de cette inégalité barbare, qui a réuni dans une partie de la nation les privilèges & l'autorité, & rassemblé sur le reste des habitans les calamités & l'infamie. Quelle est la cause de cet étrange délire? N'en doutons point; c'est la même qui perpétue sur ce globe déplorable le malheur de tous les peuples. Il suffit qu'une nation puissante & peu éclairée adopte une première erreur, que l'ignorance accrédite: bientôt cette erreur, devenue générale, va fervir de base à tout le systême moral & politique: bientôt les penchans les plus honnêtes vont fe trouver en contradiction avec les devoirs. Pour suivre le nouvel ordre moral, il faudra sans cesse faire violence à l'ordre physique. Ce combat perpétuel fera naître dans les mœurs les contradictions les plus étonnantes; & la nation ne sera plus qu'un assemblage de malheureux, qui passeront leur vie à fe tourmenter tour-à-tour, en se plaignant de la nature. Voilà le tableau de tous les peuples de la terre, si vous en exceptez peut-être quelques républiques de sauvages. Des préjugés absurdes ont dénaturé par-tout la raison humaine, & étouffé jusqu'à cet instinct qui révolte tous les animaux contre l'oppression & la tyrannie. Des peuples immenses se regardent de bonne foi comme appartenans en propriété à un petit nombre d'hommes qui les oppriment. Tels sont les funestes progrès de la première erreur que l'imposture a jettée ou nourrie dans l'esprit humain. Puissent les vraies lumières faire rentrer dans leurs droits, des êtres qui n'ont besoin que de les sentir pour les reprendre! Sages de la terre, philosophes de toutes les nations, c'est à vous seuls à faire des loix, en les indiquant à vos concitoyens. Ayez le courage d'éclairer vos frères; & soyez persuadés que si la vérité est plus lente à se répandre & à s'affermir que l'erreur, elle est aussi plus solide [page 65] & plus durable. Les erreurs passent & la vérité reste. Les hommes intéressés par l'espoir du bonheur, dont vous pouvez leur montrer la route, vous écouteront avec empressement. Faites rougir ces milliers d'esclaves soudoyés, qui sont prêts à exterminer leurs concitoyens, aux ordres de leurs maîtres. Soulevez dans leurs ames la nature & l'humanité contre ce renversement des loix sociales. Apprenez-leur que la liberté vient de Dieu, l'autorité des hommes. Révélez tous les mystères qui tiennent l'univers à la chaîne & dans les ténèbres; & que s'appercevant combien on se joue de leur crédulité, les pleuples éclairés tous à-la-fois, vengent enfin la gloire de l'espèce humaine.
         139.
On pourroit être étonné que l'Amérique n'ait enfanté aucun prodige dans la tête des Espagnols, de ces peuples qui n'eurent jamais, à la vérité, ni la délicatesse du goût, ni la sensibilité, ni la grace, qui furent le partage des Grecs: mais que la nature dédommagea de ces dons par une fierté de caractère, une élévation d'ame, une imagination aussi féconde & plus ardente qu'elle ne l'avoit accordée à aucune autre nation. Les Grecs ne firent point un pas au-dedans, au-dehors de leur étroite contrée, sans rencontrer le merveilleux. Ils virent sur le Pinde Apollon entouré des neuf muses. Ils entendirent les antres de Lemnos retentir des marteaux des Cyclopes. Ils attachèrent Prométhée sur le Caucase. Ils écrasèrent les géans sous le poids des montagnes. Si l'Etna mugit & vomit des torrens de flamme, c'est Typhée qui soulève sa poitrine. Leurs campagnes & leurs forêts furent peuplées de satyres & de faunes; il n'y eut aucun de leurs poëtes qui n'eût assisté à leurs danses; & une nature toute nouvelle reste muette sous les regards de l'Espagnol. Il n'est frappé, ni de la singularité des sites, ni de la variété des plantes & des animaux, ni des mœurs si pitoresques d'une race d'hommes inconnue jusqu'à lui. A quoi pense-t-il donc? [page 393] A tuer, à massacrer, à piller. La recherche de l'or, qui le tient co urbé vers le pied des montagnes, réduit à la posture & à la stupidité de la brute. Dès le tems d'Hercule & de Thésée, le Grec avoit donné l'existence aux Amazones. Il embellit de cette fable l'histoire de ses héros, sans en excepter celle d'Alexandre; & les Espagnols infatués de ce rêve de l'antiquité, le transportèrent dans le Nouveau-Monde. On ne peut guère trouver d'origine plus vraisemblable à l'opinion qu'ils établirent en Europe & en Amérique, qu'il existoit une république de femmes guerrières qui ne vivoient pas en société avec des hommes, & qui ne les admettoient parmi elles qu'une fois l'année, pour le plaisir de se perpétuer. Afin de donner du poids à cette idée romanesque, ils publièrent, avec raison, que dans le Nouveau-Monde, les femmes étoient toutes si malheureuses, toutes traitées avec tant de mépris & d'inhumanité, qu'un grand nombre d'entre elles avoient formé, de concert, le projet de secouer le joug de leurs tyrans. L'habitude de les suivre dans les forêts, de porter les vivres & le bagage dans les guerres & dans leurs chasses, avoit dû, ajoute-t-on, les rendre naturellement capables de cette résolution hardie. Mais des femmes qui avoient une aversion si décidée pour les hommes, pouvoient-elles consentir à devenir mères? Mais des époux pouvoient-ils aller chercher des épouses, dont ils avoient rendu la condition intolérable, & qui les chassoient dès que l'ouvrage de la génération étoit achevé? Mais le sexe le plus doux, le plus compatissant, pouvoit-il exposer ou égorger ses enfans, sous prétexte que ces enfans n'étoient pas des filles; & commettre de sang-froid, d'un accord général, des atrocités qui appartiennent à peine à quelques individus qu'agitent la rage & le désespoir? Mais une république aristocratique, ou démocratique, qu'il faut être capable de gouverner, pouvoit-elle être régie par un sénat de femmes; quoiqu'un état monarchique ou despotique, où il ne faut que vouloir, l'ait été, puisse l'être encore par une seule femme? Que l'on considère la foiblesse orga- [page 394] nique du sexe; son état presque toujours valétudinaire; sa pusillanimité naturelle; la dureté des travaux de l'état social, pendant la paix & pendant la guerre; l'horreur du sang; la crainte des périls; & que l'on tâche de concilier tous ces obstacles avec la possibilité d'une république de femmes. Si quelques préjugés bizarres ont pu former au milieu de nous, des congrégations de l'un & de l'autre sexe, qui vivent séparées, malgré le besoin & le desir naturel qui devroient les rapprocher & les réunir; il n'est pas dans l'ordre des choses que le hasard ait composé des peuples d'hommes sans femmes, encore moins un peuple de femmes sans hommes. Ce qui est certain, c'est que depuis qu'on parle de cette constitution politique, on n'en a jamais apperçu la moindre trace, avec quelque activité, avec quelque soin qu'on l'ait cherchée. Il en sera donc de ce prodige singulier, comme de tant d'autres, qu'on suppose toujours exister, sans savoir où ils existent.
         213.
L'honneur a paru à quelques personnes une ressource plus essicace que toutes les autres. Notez, ont-elles dit, notez d'infamie le débiteur qui manque à ses engagemens, déclarez-le incapable de jamais exercer aucune fonction publique; & ne craignez pas qu'il se joue de ce préjugé. Les hommes les plus avides ne sacrifient une partie de leur vie à des travaux pénibles, que dans l'espoir de jouir de leur fortune. Or, il n'est point de jouissance dans l'opprobre. Voyez avec quelle exactitude les dettes du jeu sont payées. Ce n'est pas un excès de délicatesse, ce n'est pas l'amour de la justice qui ramènent dans les vingt-quatre heures un joueur ruiné aux pieds d'un créancier quelquefois suspect. C'est l'honneur; c'est la crainte d'être exclu de la société. Mais dans quel siècle, en quel tems invoquet-on ici le nom sacré de l'honneur? N'est-ce pas au gouvernement à donner l'exemple de la justice qu'il veut qu'on pratique? Seroit-il possible que l'opinion publique tînt pour flétris des particuliers qui n'auroient fait que ce que l'état se permet ouvertement? Lorsque l'opprobre s'introduit dans les grandes maisons, dans les premières places, dans les camps & dans le fanctuaire, fait-on rougir encore? Qui pourra craindre d'être déshonoré, si ceux qu'on appelle gens d'honneur n'en connoissent plus d'autre que celui d'être riches pour être placés, ou placés pour s'enrichir; si, pour s'élever, il faut ramper; [page 483] pour servir l'état, plaire aux grands & aux femmes; & si tous les dons de plaire supposent, au moins, de l'indifférence pour toutes les vertus? l'honneur qui s'exile des climats de l'Europe, ira-t-il se réfugier en Amérique?
         237
Rien n'est si naturel à l'ignorance que d'attacher du mystère aux songes; que de les rapporter à quelque être puissant qui prend le moment où toutes nos facultés sont suspendues & liées par le sommeil, pour veiller sur nous en l'absence de nos sens. C'est comme une ame étrangère qui s'introduit en nous, pour nous avertir de ce qui se passe au loin dans l'avenir, toujours présent à l'être qui l'a déja créé, quand nous ne le voyons pas encore. Ce préjugé qui ne s'élève que dans un état de société commencée, fait chez les peuples policés les révélations, les apparitions, les communications avec la divinité. Nul ne devient prophête, sans avoir eu des songes. C'est le premier pas du métier: celui qui ne rêve pas, ne prédit point. Dans les climats âpres & rudes du Canada, chez des peuples qui ne vivent que de chasse, les nerfs sont quelquefois douloureusement affectés par l'intempérie de l'air, par les fatigues & les longues diètes. Alors les sauvages ont des souges; & ces songes sont tristes & funestes. Ils rêvent qu'ils sont entourés d'ennemis; ils voient leur bourgade surprise nager dans le sang; ils reçoivent des outrages, des blessures; on leur enlève leurs femmes, leurs enfans, leurs amis. A leur réveil, ils prennent ces visions pour un avis des dieux; & la crainte qui [page 28] met cette opinion dans leur ame, ajoute à leur férocité par la mélancolie dont elle teint toutes leurs idées & leurs sombres regards. Les vieilles femmes, inutiles au monde, rêvent pour la sûreté de l'état, comme parmi nous les indolens prient & chantent. Quelques vieillards imbécilles rêvent avec elles, pour les affaires publiques où ils n'ont point d'influence. Des jeunes gens inhabiles à la chasse, à la guerre, à la fatigue rêvent aussi, pour avoir part à l'administration de la peuplade. Vainement on a travaillé durant deux fiècles à dissiper des illusions si profondément enracinées. Vous autres Chrétiens, ont constamment répondu les sauvages, vous vous moquez de la foi que nous accordons aux songes, & vous exigez que nous croyons des choses infiniment moins vraisemblables. On voit ainsi toujours chez ces nations le germe du sacerdoce & des plus grands maux. Sans ces affections mélancoliques & ces rêve, il n'y auroit rien de si rare que les querelles entre les particuliers. Des Européens qui ont vécu long-tems dans ces contrées, assurent qu'ils n'ont jamais vu un sauvage en colère. Sans la superstition, il n'y auroit rien de si rare que les querelles de nation à nation. Les querelles des particuliers sont ordinairement appaisées par le corps de l'état. La confidération que la nation témoigne à l'offensé calme son amour-propre, & dispose son ame à la paix Il est plus difficile d'éviter les démêlés & de pacifier les hostilités entre deux peuples.
         238.
Ensuite on s'occupe à choisir un ches. Lorsqu'un certain nombre d'hommes se réunissent pour exécuter une entreprise d'un intérêt commun, il faut que quelqu'un d'entre eux soit chargé de diriger les mouvemens de la multitude dont il faut qu'il soit l'ame commune, l'ame qui commande aussi impérieusement à tous, qu'aux membres du corps qu'elle habite, & qu'elle en soit aussi promptement, aussi fidèlement servie. Au moment où cette identité cesse, le désordre s'introduit. Ce n'est plus une armée qui tend au même but: ce sont des officiers isolés, des soldats séparés qui s'abandonnent à des desseins particuliers. Cette subordination, qui lie cent mille têtes, deux cens mille bras à un même général, est la qualité principale qui distingue nos guerriers modernes des guerriers anciens. Chez ces derniers, chacun se désignoit son ennemi, & alloit le défier au milieu de la mêlée. Un combat n'étoit qu'un grand nombre de duels exécutés en même tems sur un champ de bataille. Il n'en est pas ainsi de nos jours. Ce sont de prosondes, larges & denses masses d'hommes alignés & pressés, se mouvant en tout sens comme un seul. Autrefois, c'étoit un duel d'homme à homme; à pré sent, c'est un duel de masse à masse. Le moindre défaut de [page 30] subordination ameneroit la confusion, & la confusion un horrible massacrè & une défaite humiliante. L'éloignement qu'ont les sauvages du Canada pour tout ce qui peut gêner leur indépendance, ne les a pas empêchés d'appercevoir la nécessité d'un ches militaire. Des capitaines les ont toujours menés au combat; & dans la préférence qu'ils leur accordoient, la physionomie étoit consultée. Ce moyen de juger des hommes seroit peut-être défectueux & ridicule chez des peuples qui, formés dès l'enfance à contraindre leur air & tous leurs mouvemens, n'ont plus de physionomie, sont pleins de dissimulation & de passions factices. Mais le premier coup-d'œil ne trompe guère les sauvages qui, guidés par la nature seule, en connoissent la marche. Après l'air guerrier, on cherche une voix forte; parce que dans des armées qui marchent sans tambours, sans clairons pour mieux surprendre l'ennemi, rien n'est plus propre à sonner l'alarme, à donner le signal du combat, que la voix terrible d'un chef qui crie & frappe en même tems. Mais ce sont sur-tout les exploits qui nomment un général. Chacun a droit de vanter ses victoires, pour marcher le premier au péril; de dire ce qu'il a fait pour prouver ce qu'il veut faire; & les sauvages trouvent qu'un héros balafré, qui montre ses cicatrices, a très-bonne grace à se louer. Celui qui doit guider les autres dans le chemin de la victoire, ne manque jamais de les haranguer. « Camarades, dit-il, les os de nos frères sont encore découverts. Ils crient contre nous; il faut les satisfaire. Jeunesse, aux armes; remplissez vos carquois; peignez-vous de couleurs funèbres qui portent la terreur. Que les bois retentissent de nos chants de guerre. Désennuyons nos morts par les cris de la vengeance. Allons nous baigner dans le sang ennemi, faire des prisonniers, & combattre tant que l'eau coulera dans les rivières, que l'herbe croîtra dans nos champs, que le soleil & la lune resteront fixés au firmament ». A ces mots, les braves qui brûlent de courir les hasards de la guerre, vont trouver le ches, & lui disent: Je veux risquer [page 31] avec toi. Je le veux bien, répond-il; nous risquerons ensemble. Mais comme on n'a sollicité personne, de peur qu'un faux pointd'honneur ne fit marcher des lâches, il faut subir bien des épreuves avant d'être reçu soldat. Si le jeune homme qui n'a pas encore vu l'ennemi témoignoit la moindre impatience, quand, après de longues diètes, on l'expose à l'ardeur du soleil, aux rudes gelées de la nuit, aux piquures sanglantes des insectes, on le déclareroit incapable, indigne de porter les armes. Est-ce ainfi que se forment les milices de nos armées? Quelle cérémonie triste! Quel présage funeste! Des hommes qui n'ont pu se dérober, par la fuite, à ces levées de troupes, ou s'y soustraire par des privilèges & de l'argent, se traînent l'œil baissé, le visage pâle & consterné, devant un délégué, dont les fonctions sont odieuses, & la probité suspecte aux peuples. Des parens désolés & tremblans semblent accompagner leurs fils à la mort. Un billet noir sort d'une urne fatale, & désigne les victimes que le prince dévoue à la guerre. Une mère dans le désespoir, presse & retient vainement sur son sein le fils qu'on arrache de ses bras. Maudissant le jour de son hymen, de son enfantement, elle dit à ce fils un éternel adieu. Non, ce n'est pas à ce prix qu'on fait de vrais soldats. Ce n'est pas dans cet appareil de deuil & de consternation que les sauvages se présentent à la victoire: c'est du milieu des feitins, des chants, des danses, qu'ils se mettent en marche. Les jeunes mariées suivent un jour ou deux leurs époux: mais sans donner aucun signe de chagrin ou de tristesse. Des semmes qui ne poussent pas un cri dans les douleurs de l'accouchement, oseroient-elles amollir par des pleurs, même de tendreffe, les défenseurs, les vengeurs de la patrie?

