Il y a plus de profit à l'invention du plus petit art utile, qu'à la plus sublime découverte qui ne montre que du génie. On fait plus de cas de celui qui sait tirer parti des recoupes de la gaze, que de celui qui résoudroit le problème des trois cerps. C'est-là sur-tout que se fait la question, qu'on n'entend que trop fréquemment parmi nous: à quoi cela sert-il?
Un Européen achete des étoffes à Canton; il est trompé sur la quantité, la qualité & le prix. Les marchandises sont déposées sur son bord. La friponnerie du marchand Chinois est déjà reconnue. Lersqu'il vient chercher son argent, l'Européen lui dit: Chinois, tu m'as trompé le Chinois répond, cela se peut, mais il faut payer. L'Européen: Mais tu es un fripon, un gueux, un misérable. Le Chinois: Européen, cela se peut, mais il faut payer. L'Européen paye; le Chinois reçoit son argent, & dit en se séparant de sa dupe: A quoi t'a servita colere? Qu'ont produit tes injures? N'aurois-tu pas beaucoup mieux fait de payer tout de suite, & de te taire? Par-tout où l'on est insensible à l'insulte, par-tout où l'on rougit si peu de la friponnerie, l'empire peut être très-bien gouverné; mais les mœurs particulieres sont très vicieuses.

Les changemens que nous avons indiqués sont indispensables pour rendre la Russie florissante, mais ne sauroient suffire. Pour donner à cette prospérité quelque consistance, il faut donner de la siabilité à l'ordre de la succession. La couronne de cet empire fut long-tems héréditaire; Pierre I. la rendit patrimoniale: elle est devenue élective à la detniere révolution. Cependant toute nation veut savoir à quel titre on lui commande; & le titre qui le frappe le plus est celui de la naissance. Otez aux regards de la multitude ce signe visible, & vous remplirez les états de révoltes & de dissensions.

Mais il ne suffit pas d'offrir aux peuples un souverain qu'ils ne puissent pas méconnoître. Il faut que ce souverain les rende heureux; ce qui est impossible en Russie, à moins qu'on n'y change la forme du gouvernement.

L'esclavage civil est la condition de tous les sujets de cet empire, qui ne sont pas nobles: ils sont à la disposition de leurs barbares maîtres, comme le sont ailleurs les troupeaux. Entre ces esclaves, les plus maltraités sont les cultivateurs; ces hommes précieux, dont, sous des climats plus fortunés, on a chanté avec tant d enthousiasme le repos, le bonheur & la liberté.

L'esclavage politique est celui dans lequel est tombée toute la nation, depuis que les souverains ont établi l'autorité arbitraire. Parmi les sujets qu'on regarde comme libres dans cet empire, il n'en est aucun qui ait la sûreté morale de sa personne, la propriété constante de ses biens, une liberté, qu'il ne puisse perdre que dans des cas prévus & déterminés par la loi.

On occupe depuis long-tems l'Europe du projet d'un code, qui doit donner une législation à la Russie. L'auguste princesse qui la gouverne a très-bien senti, qu'il falloit que les' peuples approuvasent eux-mêmes les loix qu'ils devoient suivre, pour qu'ils les respectassent & les chérissent comme leur propre ouvrage. Mes enfans, a t elle dit aux députés de toutes les villes de son vaste empire, pesez avec moi l'intérêt de la nation; sormons ensemble un corps de loix qui établisse solidement la félicité publique. Mais que sont des loix sans magistrats? Que sont des magistrats dont le despote peut réformer les jugemens selon s6n caprice, ou qu'il peut même punir de les avoir rendus?

Sous un tel gouvernement, il ne sauroit exifter de lien entre les membres & leur chef. S'il est toujours redoutable pour eux, toujours ils sont redoutables pour lui. La force publique dont il abuse pour les écraser, n'est que le produit des forces particulieres de ceux qu'il opprime. Le désespoir, ou un sentiment plus noble, peuvent à chaque instant les tourner contre lui.

Le respect qu'on doit à la mémoire d'un aussi grand homme que Pierre I, ne doit pas empêcher de dire, qu'il ne lui fut pas donné de voir l'ensemble d'un état bien constitué. II étoit né avec du génie. On lui inspira l'amour de la gloire Cette passion le rendit actif, patient, appliqué, infatigable, capable de vaincre les difficultés que la nature, l'ignorance, l'habitude, l'opiniâtreté, opposoient à ses entreprises. Avec ces vertus, & les étrangers qu'il appella à lui, il ussit à créer une armée, une flotte, un port. Il fit plusieurs réglemens nécessaires pour le succès de ses hardis projets; mais quoique les voix de la renommée lui aient prodigué de toutes parts le sublime titre de légisislateur, à peine publia-t-il deux ou trois loix, qui même portoient l'empreinte d'un caractere féroce. On ne le vit pas s'élever, jusqu'à combiner la félicité de ses peuples avec sa grandeur personnelle. Après ses magnifiques établissemens, la nation continua à languir dans la pauvreté, dans la servitude & dans l'oppression. Il ne voulut rien relâcher de son despotisme, il l'aggrava peut-être; & laissa à ses successeurs cette idée atroce & destructive, que les sujets ne sont rien, & que le souverain est tout.

Depuis sa mort, on n'a cessé de répéter que la nation n'étoit pas encore assez éclairée, pour qu'on pût rompre utilement ses fers. Courtisans flatteurs, ministres insideles, apprenez que la liberté est le premier droit de tous les hommes; que le soin de la diriger vers le bien commun, doit être le but de toute société raisonnablement ordonnée; & que le crime de la force, est d'avoir privé la plus grande partie du globe de cet avantage naturel.

Catherine, qui paroît avoir porté sur le trône l'ambition des grandes choses, commence à comprendre, que des ravages dans les déserts de la Moldavie, & dans quelques isles sans defense, achetés par le sang de deux ou trois cents mille hommes, ne rendront pes son nom cher & vénérable à la postérité, On la voit occupée à faire naître chez un peuple abruti par l'esclavage, le sentiment de la liberté. Réussira-t-elle à l'égard de la génération actuelle? c'est un problème. Pour les races futures, voici peutêtre les moyens qu'il conviendrait d'employer.

Il faut chosir la province la plus féconde de l'empire, y bâtir des maisons, les pourvoir de toutes les choses nécessaires à l'agriculture, attacher à chacune une portion de terre. Il faut appeller des hommes libres des contrées policees, leur céder en toute propriété l'asyle qu'on leur aura préparé, leur assurer une subsistance pour trois ans, les faile gouverner par un chef qui n'ait aucun domaine dans la contree. Il faut accorder la tolérance à toutes les religions, & par conséquant permettre des culces particuliers & domestiques, & n'en point pemettre de public.

C'est de-là que le levain de la liberté s'étendra dans tout l'empire: les pays voisins verront le bouheur de ces cotons, & ils voudront être heureux comme eux. Jetté chez des sauvages, je ne leur dirois pas, construisez une cabane qui vous assure ane retraite contre l'inclémence des saisons, ils se moqueroient de moi; mais je la bâtirois. Le tems rigoureux arriveroit, je jouirois de ma prévoyance; le sauvage le verroit, & l'année suivante il m'imiteroit. Je ne dirois pas à un peuple esclave, sois libre; mais je lui mettrois devant les yeux les avantages de la liberté, & il la desireroit.

Je megarderois bien de charger mes transfuges des premieres dépenses que j'aurois faites pour cux. Je me garderois bien davantage de rejetter sur les survivans, la dette prétendue de ceux qui mourroient sans l'avoir acquittée. Cette politique seroit auffi fausse qu'inhumaine. L'homme de vingt, de ving-cinq, de trente ans, qui vous porte en don sa personne, les forces, ses talens, sa vie, ne vous gratifie-t-il pas assez? Faut-il qu'il vous paye la rente du don qu'il vous fait? Lorsqu'il sera opulent, alors vous le traiterez comme votre sujet, encore attendrez-vous la troisieme ou quatrieme génération, si vous voulez que votre projet prospere, & amener vos peuples à une condition dont ils auront eu le tems de connoître les avantages.

Dans ce nouvel ordre de personnes & de choses, oû les intérêts du monarque ne seront plus que ceux de ses sujets, il faudra pour donner des forces à la Russie, tempérer l'éclat de sa gloire; sacrifier l'influence qu'elle a prise dans les affaires générales de l'Europe; réduire Pétersbourg, devenu mal-à-propos une capitale, à n'être qu'un entrepôt de commerce; transporter le gouvernement dans l'intérieur de l'empire. C'est de ce centre de la domination, qu'un souverain sage, jugeant avec connoissance des besoins & des resfources, pourra travailler efficacement à lier entr'elles les parties trop détaçhées de ce grand état. De l'anéantissement de tous les genres d'esclavage, il sortira un tiers état, sans lequel il n'y eut jamais chez aucun peuple, ni arts, ni mœurs, ni lumieres.








Jusqu'à cette époque, la cour de Russie fera des efforts inutiles pour éclairer les peuples, en appellant des hommes célebres de toutes les contrées. Ces plantes exotiques périront dans le pays, comme les plantes étrangeres périssent dans nos serres. Inutilement on formera des écoles & des académies à Pétersbourg; inutilement on enverra à Paris & à Rome des éleves sous les meilleurs maîtres. Ces jeunes gens, au retour de leur voyage, seront forcés d'abandonner leur talent, pour se jetter dans des conditions subalternes qui les nourrissent. En tout, il faut commencer par le commencement; & le commencement est de mettre en vigueur les arts méchaniques & les classes basses. Sachez cultiver la terre, travailler des peaux, fabriquer des laines, & vous verrez s'élever rapidement des familles riches. De leur sein sortiront des enfans, qui, dégoûtés de la profession pénible de leurs peres, se mettront à penser, à discourir, à arranger des syllabes, à imiter la nature, & alors vous aurez des poëtes, des philosophes, des orateurs, des statuaires & des peintres. Leurs productions deviendront nécessaires aux hommes opulens, & ils les acheteront. Tant qu'on est dans le besoin, on travaille; on ne cesse de travailler que quand le besoin cesse. Alors naît la paresse; avec la paresse, l'ennui: & par-tout les beaux-arts sont les enfans du génie, de la paresse & de l'ennui.

Etudiez les progrès de la société, & vous verrez des Agriculteurs dépouillés par des brigands; ces agriculteurs opposer à ces brigands une portion d'entr'eux, & voilà des soldats. Tandis que les uns récoltent, & que les autres font sentinelle, une poignée d'autres citoyens dit au laboureur & au soldat, vous faites un métier pénible & laborieux. Si vous vouliez, vous soldats, nous défendre, vous laboureurs, nous nourrir, nous vous déroberions une partie de votre fatigue par nos danses & nos chansons. Voilà le troubadour & l'homme de lettres. Avec le tems, cet homme de lettres s'est ligué, tantôt avec le chef contre les peuples, & il a chanté la tyrannie; tantôt avec le peuple contre le tyran, & il a chanté la liberté. Dans l'un & l'autre cas, il est devenu un citoyen important.

Suivez la marche constante de la nature, aussi-bien chercheriez-vous inutilement à vous en écarter. Vous verrez vos efforts & vos dépenses s'épuiser sans fruit; vous vertez tout périr autour de vous; vous vous retrouverez presqu'au même point de barbarie dont vous avez voulu vous tirer, & vous y resterez jusqu'à ce que les circonstances fassent sortir de votre propre sol une police indigente, dont les lumieres étrangeres peuvent tout au plus accélérer les progrès. N'en espérez pas davantage, & culcivez votre sol.

Un autre avantage que vous y trouverez, c'est que les sciences & les arts nés sur votre sol, s'avanceront peu-à-peu à leur perfection, & que vous serez des originaux; au lieu que si vous empruntez des modeles étrangers, vous ignorerez la raison de leur perfection, & vous vous condamnerez à n'être jamais que de foibles copies.






La Chine est le pays de la terre où il y a le moins de gens oisifs, le seul peut-être où il n y en ait point. 






L'HISTOIRE ancienne offre on magnifique spectacle. Ce tableau continu de grandes révolutions, de mœurs héroiques, & d'événemens extraordinaires, deviendra de plus en plus intéressant, à mesure qu'il sera rare de trouver quelque chose qui lui ressemble. Il est passé le tems de la fondation & du renversement des empires! Il ne se trouvera plus l'homme devant qui la terre se taisoit! Les nations, après de longs ébranlemens, après les combats de l'ambition & de la liberté, semblent aujourd'hui fixées dans le morne repos de la servitude. On combat aujourd'hui avec la foudre, pour la prise de quelques villes, & pour le caprice de quelques hommes puissans: on combattoit autrefois avec l'épée, pour détruire & fonder des royaumes, ou pour venger les droits naturels de l'homme. L'histoire des peuples est seche & petite, sans que les peuples soient plus heureux. Une oppression journaliere a succédé aux troubles & aux orages; & l'on voit avec peu d'intérêt des esclaves plus ou moins avilis, se battre avec leurs chaines pour amuser la fantaisie de leurs maîtres.
L'Europe, cette partie du globe qui agit le plus sur toutes les autres, paroît avoir pris une assiette solide & durable. Ce sont des sociétés puissantes, éclairées, étendues, jalouses, dans un dégré presque égal. Elles se presseront les unes les autres; & au milieu de cette fluctuation continuelle, les unes s'étendront, d'autres seront resserrées, & la balance penchera alternativement d'un côté & de l'autre, sans être jamais renversée. Le fanatisme de religion & l'esprit de conquête, ces deux causes perturbatrices du globe, ont cessé. Ce levier, dont l'extrémité est sur la terre & le point d'appui dans le ciel, est rompu; & les souverains commencent à s'appercevoir, non pas pour le bonheur de leurs peuples, dont ils ne se soucient guère, mais pour leur propre intérêt, que le grand point est de réunir la sûreté & les richesses. On entretient de nombreuses armées, on fortifie ses frontieres, & l'on commerce.

Il s'établit en Europe un esprit de trocs & d'échanges, qui peut donner lieu à de vastes speculations dans les têtes des particuliers; mais ami de la tranquilité & de la paix. Une guerre, au milieu des nations commerçantes, est un incendie qui les ravage toutes; c'est un procès qui menace la fortune d'un grand négociant, & qui fait pâlir touś ses créanciers. Le tems n'est pas loin, où la sanction tacite des gouvernemens s'étendra aux engagemens particuliers des sujets d'une nation avec les sujets d'une autre, & où ces banqueroutes, dont les contre-coups se font sentir à des distances immenses, deviendront des considérations d'état. Dans ces sociétés mercantiles, la découverte d'une isle, l'importation d'une nouvelle denrée, l'invention d'une machine, l'établissement d'un comptoir, l'invasion d'une branche de commerce, la construction d'un port, deviendront les transactions les plus importantes; & les annales des peuples demanderont à être écrites par des commerçans philosophes, comme elles l'étoient autrefois par des historiens orateurs.

La découverte d'un nouveau monde pouvoit seule fournir ces alimens à notre curiosité. Une vaste terre en friche, l'humanité réduite à la condition animale, des campagnes sans récoltes, des trésors sans possesseurs, des sociétés sans police, des hommes sans mœurs; combien un pareil spectacle n'eût-il pas été plein d'intérêt & d'instruction pour un Locke, un Buffon, un Montesquieu! Quelle lecture eût été aussi surprenante, aussi délicieuse, aussi pathétique que le récit de leur voyage! Mais l'image de la nature brute & sauvage, est déjà désigurée. Il faut se hâter d'en rassembler les traits à demi effacés, après avoir fait connoître les avides & féroces chrétiens, qu'un malheureux hazard conduisit d'abord dans cet autre hémisphere.







On a voulu attribuer cette dépravation à la foiblesse physique, qui cependant devroit plutôt en éloigner qu'y entraîner. Il faut en chercher la cause dans la chaleur du climat; dans le mépris pour un sexe foible; dans l'insipidité du plaisir entre les bras d'une femme harassée de fatigues; dans l'inconstance du goût; dans la bizarrerie qui pousse en tout à des jouissances moins communes; dans une recherche de volupté, plus facile à concevoir qu'honnête à expliquer. D'ailleurs, ces chasses qui séparoient quelquefois, pendant des mois entiers, l'homme de la femme, ne tendoient-elles pas à rapprocher l'homme de l'homme? Le reste n'est plus que la suite d'une passion générale & violente, qui foule aux pieds, même dans les contrées policées, l'honneur, la vertu, la décence, la probité, les loix du sang, le sentiment patriotique: sans compter qu'il est des actions auxquelles les peuples policés ont attaché avec raison des idées de moralité tout-à-fait étrangeres à des sauvages.








Tel est sur nous l'empire de ces brillans & funestes métaux, qu'ils ont balancé l'infamie & l'exécration que méritoient les dévastateurs de l'Amérique. Les noms du Mexique, du Pérou & du Potosi, ne nous font pas frissonner; & nous sommes des hommes! Aujourd'hui même que l'esprit de justice & le sentiment de l'humanité font devenus l'ame de nos écrits, la regle invariable de nos jugemens; un navigateur qui descendroit dans nos ports avec un vaisseau chargé de richesses notoirement acquises par des moyens aussi barbares, ne passeroit-il pas de son bord dans sa maison, au milieu du bruit général de nos acclamations? Quelle est donc cette sagesse dont notre siécle s'enorgueillit si fort? Qu'est-ce donc que cet or, qui nous ôte l'idée du crime & l'horreur du sang? Sans doute qu'un moyen d'échange entre les nations, un signe représentatif de toutes les sortes de valeurs, une évaluation commune de tous les travaux, a quelques avantages. Mais ne vaudroit-il pas mieux que les nations fussent demeurées sédentaires, isolées, ignorantes & hospitalieres, que de s'être empoisonnées de la plus féroce de toutes les passions?








Mais à quelles conditions tirons-nous cette richesse ou ce poison des abîmes où la nature l'avoit renfermé? Il faut percer des rochers à une profondeur immense; creuser des canaux souterrains qui garantissent des eaux qui affluent & qui menacent de toutes parts; entramer dans d'immenses galeries des foréts coupées en étais; soute nir les voutes de ces galeries, contre l'énorme pesanteur des terres qui tendent sans cesse à les combler & à ensouir sous leur chûte les hommes avares & audacieux qui les ont construites; creuser des tanaux & des aquedues; invéntér ces machines hydrauliques si étonnantes & si variées, & toutes les formes diverses de fourneaux; courir le danger d'être étouffé ou consumé par une exhalaison qui s'enflamme à la lueur des lampes qui éclairent le travail; & périr enfin d'une phtisie qui réduit la vie de l'homme à la moitié de la durée. Si l'on examine combien tous ces travaux supposent d'observations, de tentatives & d'essais, on reculera l'origine du monde bien au-delà de son antiquité connue Nous montrer l'or, le fer, le cuivre, l'étain & l'argent employés par les premiers hommes, c'est nous bercer d'un mensonge qui ne peut en imposer qu'à des enfans.








Mais la férocité naturelle de l'homme, qui n'étoit enchaînée ni par la frayeur des châtimens, ni par aucune espece de honte, ni par la présence de témoins policés, ne déroboitelle pas aux yeux des Espagnols, l'image d'une organisation semblable à la leur,base primitive de la morale: & ne les portoit-elle pas à traiter sans remords leurs freres nouvellement découverts, comme ils traitoient les bêtes savages de l'ancien hémisphere? La cruauté de l'esprit militaire ne s'accroît-elle pas à raison des périls qu'on a courus, de ceux qu'on court, & de ceux qui restent à courir? Le soldat n'est-il pas plus sanguinaire à une grande distance, que sur les frontieres de sa partrie? Le sentiment de l'humanité ne s'affoiblit-il pas à mesure qu'on s'éloigne de son pays? Pris dans les premiers momens pour des dieux, les Espagnols ne craignirent-ils pas d'être démasqués, d'ètre massacrés? Ne se défierent-ils pas des démonstrations de bienveillance qu'on leur prodiguoit? La premiere goutte de sang versée, ne crurent-ils pas que leur sécurité exigeoit qu'on le répandît à flots? Cette poignée d'hommes enveloppee d'une multitude innombrable d'indigenes, dont elle n'entendoit pas la langue, & dont les mœurs & les usages lui étoient inconnus, ne fut-elle pas saisie d'allarmes & de terreurs bien ou mal fondées? Mais le phénomene incompréhensible, c'est la stupide barbarie du gouvernement qui approuvoit tant d'horreurs, & qui stipendioit des chiens exercés à poursuivre & à dévorer des hommes.

Semblables aux Visigots, dont ils étoient les déscendans ou les esclaves, les Espagnols. partagerent entr'eux les terres désertes & les hommes qui avoient échappé à leur épée. La plupart de ces misérables victimes ne survécurent pas long-tems au carnage, dans un état d'esclavage pire que la mort. Les loix faites de tems en tems pour modérer la dureté de cette servitude, ne produisirent que peu de soulagement. La férocité, l'orgueil, l'avidité se jouoient également des ordres d'un monarque trop éloigné, & des larmes des malheureux Indiens.










Les mines furent encore une plus grande cause de destruction. Depuis la découverte du nouveau-monde, ce genre de richesse absorboit tous les sentimens des Espagnols. Inutilement quelques hommes plus éclairés que leur siécle: leur crioient, laissez l'or: si la surface de la terre qui le couvre peut produire un épi dont vous fassiez du pain, un brin d'herbe que vos brebis puissent paître. Le seul métal dont vousayez vraiment besoin, c'est le fer. Construises-en vos scies, vos marteaux, les focs de vos charrues; mais ne les transformez pas en outils meurtriers. La quantité d'or nécessaire aux échanges des nations. est si petite; pourquoi donc la multiplier sans fin? Quelle importance y a-t-il à représenter cent aunes de toile ou de drap, par une livre ou par vingt livres d'or? Les Espagnols ont fait comme le chien de la fable, qui lâcha l'aliment qu'il portoit à sa gueule, pour se jetter sur son image qu'il voyoit au fond des eaux, où il se noya.










Cependant l'antropophagie est quelquefois le penchant ou la maladie, dont quelques individus bizarres sont attaqués, même parmi les sauvages les plus doux. Ces especes d'assassins ou de maniaques, comme on voudra les nommer, se retirent de leur horde, se cantonnent seuls dans un coin de fôret, attendent le passant, comme le chasseur ou le sauvage même attendroit une bête à la rentrée ou à l'affut, le tirent, le tuent, se jettent sur le cadavre & le dévorent.

Lorsque ce penchant n'est pas une maladie, l'essai de la chair humaine dans les sacrisices des prisonniers, & la paresse, peuvent être comptés parmi les causes de cette antropophagie particuliere. L'homme policé vit de son travail; l'homme sauvage vit de sa chasseVoler, parmi nous, est la maniere la plus courte & la moins pénible d'acquérir. Tuer son semblable, & le manger quand on le trouve bon, est la chasse la moins pénible d'un sauvage. On a bien plutôt tué un homme qu'un animal, Un paresseux vent avoir, parmi nous, de l'argent, sans prendre la fatigue de le gagner. Chez les sauvages, un paresseux veut manger, sans se donner la peine de chasser; & le même vice conduit l'un & l'autre à un même crime: car partout la paresse est une antropophagie; & sous ce point de vue, l'antropophagie est encore plus commune dans la société qu'au fond des forêts. S'il est jamais possible d'examiner ceux d'entre les sauvages qui se livrent à l'antropophagie, on les trouvera foibles, lâches, paresseux, dominés des vices de nos assassins & de nos mendians.

Nous savons que si l'opulence est la mere des vices, la misere est la mere des crimes; & ce principe n'est pas moins vrai dans les bois que dans les cités. Ou'elle est l'opulence des sauvages? L'abondance de gibier autour de sa retraite. Quelle est sa misere? La disette de gibler. Quels sont les crimes inspirés par la disette? Le vol & l'assassinat. L'homme policé vole & tue pour vivre; le sauvage tue pour manger.

Lorsque ce goût est une maladie, interrogez le médecin; il vous dira qu'un sauvage peut être attaqué d'une faim canine, ainsi que l'homme policé. Si ce sauvage est foible, & si ses forces ne peuvent suffire à la satigue que son besoin continu de manger exigeroit, que fera-t-il? Il tuera & mangera son semblable; il ne peut chasser qu'un instant, & il veut toujours manger.

Il est une infinité de maladies & de vices de conformation naturelle, qui n'ont aucune suite fâcheuse, ou qui ont des suites toutes différentes dans la société & qui ne peuvent conduire le sauvage qu'à l'antropophagie, parce que la vie est le seul bien du sauvage.

Tous les vices moraux, qui conduisent l'homme policé au vol, doivent conduire le sauvage au même résultat, le vol: or le seul qu'un sauvage soit tenté de faire, c'est la vie d'un sauvage qu'il trouve bon à manger.











Mais, quand la chose seroit possible, ce ne seroit pas moins un attentat contre le droit sacré & imprescriptible de la propriété. Dans un monastère, tout est à tous; rien n'est individuellement à personne; les biens forment une propriété commune. C'est un seul animal à vingt, trente, quarante, mille, dix mille têtes. Il n'en est pas ainsi d'une société. Ici, chacun a sa tête & sa propriété; une portion de la richesse générale, dont il est le maître & maître absolu, dont il pent user ou même abuser à sa discrérion. Il faut qu'un particulier puisse laisser sa terre en friche, si cela lui convient, sans que l'administration s'en mêle. Si le gouvernement se constitue juge de l'abus, il ne tardera pas à se constituer juge de l'us; & toute véritable notion de proprieté & de liberté sera détruite. S'il peut exiger que j'emploie ma chose à sa fantaisie; s'il inflige des peines à la contravention, à la négligence, à la folie, & cela sous prétexte de la notion d'utilité générale & publique, je ne suis plus le maître absolu de ma chose; je n'en suis que l'administrateur au gré d'un autre. Il faut abandonner à l'homme en société, la liberté d'être un mauvais citoyen en ce point; parce qu'il ne tardera pas à en être séverement puni par la misere, & par le mépris, plus cruel encore que la misere. Celui qui brule sa denrée, ou qui jette son argent par la fenêtre est un stupide trop rare, pour qu'on doive le lier par des loix prohibitives; & ces loix prohibitives seroient trop nuisibles, par leur atteinte à la notion universelle & sacrée de la propriété. Dans toute constitution bien ordonnée, les soins du magistrat doivent se borner à ce qui intéresse la sûreté générale, la tranquillité intérieure, la conduite des armées, l'observation des loix. Partout où vous verrez l'autorité aller plus loin, dites hardiment que les peuples sont exposés à la déprédation. Parcourez les tems & les nations; & cette grande & belle idée d'utilité publique, se présentera à votre imagination, sous l'image symbolique d'un Hercule qui assomme une partie du peuple aux cris de joie & aux acclamations de l'autre partie, qui ne sent pas qu'incessamment elle tombera écrâsée sous la même massue.











Montesquieu n'a pu se résoudre à traiter sérieusement la question de l'esclavage. En éffet c'est dégrader la raison que de l'employer, on ne dira pas à défendre, mais à combattre même un abus si contraire à la raison. Quiconque justifie un si odieux systême, mérite du philosophe un profond mépris, & du Négre un coup de poignard.

Si vous portez votre main sur moi, je me tue, disoit Clarisse à Lovelace; & moi je dirois à celui qui attenteroit à ma liberté, si vous approchez, je vous poignarde; & je raisonnerois mieux que Clarisse, parce que désendre ma liberté, ou ce qui est la même chose, ma vie, est mon premier devoir, respecter celle d'autrui n'est que le second; & que, toutes choses d'ailleurs égales, la mort d'un coupable est plus conforme à la justice que celle d'un innocent.

Dira-t-on que celui qui veut me rendre esclave n'est point coupable, qu'il use de ses droits? Où sont-ils ses droits? qui leur a donné un caractère assez sacré pour faire taire les miens? Je tiens de la nature le droit de me désendre; elle ne t'a donc pas donné celui de m'attaquer. Que si tu te crois autorisé à m'opprimer, parce que tu es plus fort & plus adroit que moi; ne te plains donc pas quand mes bras vigoureux ouvriront ton sein pour y chercher ton cœur; ne te plains pas, lorsque dans tes entrailles déchirées, tu sentiras la mort que j'y aurai fait passer avec tes alimens. Je suis plus fort ou plus adroit que toi; sois à ton tour victime; expie maintenant le crime d'avoir été oppresseur.

Celui qui soutient le systême de l'esclavage est l'ennemi de toute l'espèce humaine. Il la partage en deux sociétés d'assassins légitimes, les oppresseurs & les opprimés. Il vaudroit autant crier aux hommes: si vous voulez conserver votre vie, hâtez-vous de me l'arracher, car j'en veux à la vôtre.

Mais, dites-vous, le droit d'esclavage s'étend sur le travail & la liberté, non sur la vie. Eh quoi! le maître qui dispose de l'emploi de mes forces, ne dispose-t-il pas de mes jours, qui dépendent de l'usage volontaire & modéré de mes facultés? Qu'est-ce que l'existence pour celui qui n'en a pas la propriété? Je ne puis tuer mon esclave, mais je puis faire couler son sang goutte à goutte sous le souet d'un bourreau; je puis l'accabler de douleurs, de travaux & de privations; je puis attaquer de toutes parts, & miner sourdement les principes & les ressorts de sa vie; je puis étouffer par des supplices lents, le germe malheureux qu'une Négresse porte dans son sein. Ainsi les loix ne protégent l'esclave contre une mort prompte, que pour laisser à ma cruauté le droit de le faire mourir tous les jours.

Disons mieux. Le droit d'esclavage est celui de commettre toutes sortes de crimes: ceux qui attaquent la propriété; vous ne laissez pas à votre esclave celle de sa personne: ceux qui détruisent la sûreté; vous pouvez l'immoler à vos caprices: ceux qui font frémir la pudeur. Tout mon sang se souleve à ces images horribles. Je hais, je fuis l'espèce humaine, composée de victimes & de bourreaux, & si elle ne doit pas devenir meilleure, puisse-t-elle s'anéantir!

Un mot encore, puisqu'il faut tout dire. Cartouche assis au pied d'un arbre dans une forêt profonde, calculant la recette & la dépense de son brigandage, les récompenses & les salaires de ses agens, & s'occupant avec eux d'idées de proportion & de justice distributive; Cartouche est-il fort différent de l'armateur, qui, courbé sur un comptoir, régle, la plume à la main, le nombre d'attentats qu'il peut faire commettre sur les côtes de Guinée; qui examine à loisir combien chaque Négre lui coûtera de fusils à livrer, pour entretenir la guerre qui fournit les esclaves; de chaînes de fer, pour le tenir garotté sur son vaisseau; de souëts, pour le faire travailler; combien lui vaudra chaque goutte de sang dont ce Négre arrosera son habitation; si la Négresse donnera plus à sa terre par les travaux de ses mains que par le travail de l'enfantement?.‥ Que pensez-vous du parallèle?.‥ Le voleur attaque & prend l'argent; le négociant prend la personne même. L'un viole les institutions sociales, l'autre viole la nature. Oui, sans doute, & s'il existoit une réligion qui autorisât, qui tolérât, ne fût-ce que par son silence, de pareilles horreurs; si, d'ailleurs, occupée de questions oiseuses ou séditieuses, elle ne tonnoit pas sans cesse contre les auteurs ou les instrumens de cette tyrannie; si elle faisoit un crime à l'esclave de briser ses chaînes; si elle soussroit dans son sein le juge inique qui condamne le fugitif à la mort: si cette réligion existoit, il faudroit en étousser les Ministres sous les débris de leurs autels.

Mais les Négres sont une espèce d'hommes nés pour l'esclavage; ils sont bornés; sourbes, méchans; ils conviennent eux-mêmes de la supériorité de notre intelligence, & réconnoissent presque la justice de notre empire.

Les Négres sont bornés; parce que l'esclavage brise tous les ressorts de l'ame. Ils sont méchans; pas assez avec vous. Ils sont sourbes; parce qu'on ne doit pas la vérité à ses tyrans. Ils réconnoissent la supériorité de notre esprit; parce que nous avons abusé de leur ignorance: la justice de notre Empire, parce que nous avons abusé de leur foiblesse. J'aimerois autant dire, que les Indiens sont une espèce d'hommes nés pour être; écrasés; parce qu'il y a chez eux des fanatiques, qui se précipitent sous les rouës du char de leur idôle, devant le temple de Jagernat.

Mais ces Négres étoient nés esclaves. A qui, barbares, ferez-vous croire, qu'un homme peut être la propriété d'un Souverain, un fils la propriété d'un père, une femme la propriété d'un mari, un domestique la propriété d'un maître, un Négre la propriété d'un colon?

Mais ces esclaves s'étoient vendus eux-mêmes. Jamais un homme a-t-il pû permettre par un paste ou par un serment à un autre homme, d'user & d'abuser de lui! S'il a consenti ce pacte ou fait ce serment, c'est dans un accès d'ignorance ou de folie; & il en est relevé, au moment où il se connoît, où sa raison revient.

Mais ils avoient été pris à la guerre. Que vous importe? laissez le vainqueur abuser comme il voudra de sa victoire. Pourquoi vous rendez-vous son complice?

Mais c'étoient des criminels, condamnés dans leur pays à l'esclavage. Qui les avoit jugés? Ignorez-vous que dans un Etat Despotique, il n'y a de coupable que le Despote?

Le sujet d'un Despote est, de même que l'esclave, dans un état, contre nature. Tout ce qui contribuë à y retenir l'homme, est un attentat contre sa personne. Toutes les mains qui l'attachent à la tyrannie d'un seul, sont des mains ennemies. Or, voulez-vous savoir quels sont les auteurs ou les complices de cette violence? Tous ceux qui l'environnent. Sa mère, qui lui à donné les premières leçons de l'obéïssance son voisin, qui lui en a donné l'exemple; ses supérieurs, qui l'y ont forcé; ses égaux, qui l'y ont entraîné par leur opinion. Tous sont les Ministres & les instrumens de la tyrannie. Le tyran ne peut rien par lui-même; il n'est que le mobile des efforts que font tous ses sujets pour s'opprimer mutuellement. Il les entretient dans un état de guerre continuelle qui rend légitimes les vols, les trahisons, les assassinats. Ainsi que le sang qui coule dans ses veines, tous les crimes partent de son cœur, & reviennent s'y concentrer. Caligula disoit, que si le genre-humain n'avoit qu'une tête, il eût pris plaisir à la faire tomber. Socrate auroit dit, que si tous les crimes pouvoient se trouver sur une même tête, ce seroit celle-là qu'il faudroit abattre.

Hâtons-nous donc de substituer à l'aveugle férocité de nos pères, les lumières de la raison & les sentimens de la nature. Brisons les chaînes de tant de victimes de notre cupidité, dussions-nous renoncer à un commerce qui n'a que l'injustice pour base, & que le luxe pour objet.

Mais non. Il n'est pas besoin de faire le sacrifice de productions que l'habitude nous a renduës si chères. Vous pouvez les tirer de vos colonies sans les peupler d'esclaves. Ces productions peuvent être cultivées par des mains libres, & dès-lors comsommées sans remords.

Les isles sont remplies de noirs, dont on a nompu les chaînes. Ils exploitent avec succès les petites habitations qu'on leur a données, ou qu'ils ont acquises par leur industrie. Ceux de ces malheureux qui recouvreroient leur indépendance, vivroient en paix d'un semblable travail, libre & fructueux. Les serfs de Danemarck, qu'on vient d'affranchir, ont-ils abandonné leurs charruës?

Craint-on que la facilité de vivre, sans agir, sur un sol naturellement fertile, de se passer de vêtemens sous un ciel brûlant, plonge les hommes dans l'oisiveté? Pourquoi donc les habitans de l'Europe ne se bornent-ils pas aux travaux de premiére nécessité? Pourquoi s'épuisent-ils dans des occupations laborieuses, qui ne satisfont que des fantaisies passagères? Il est parmi nous mille professions plus pénibles les unes que les autres, qui sont l'ouvrage de nos institutions. Les loix ont fait éclore sur la terre un essaim, de besoins factices, qui n'auroient jamais existé sans elles. En distribuant toutes les propriétés au gré de leur caprice, elles ont assujetti une infinité d'hommes à la volonté impérieuse de leurs semblables, au point de les faire chanter & danser pour vivre. Vous lavés parmi vous des êtres faits comme vous, qui ont consenti à s'enterrer sous des montagnes pour vous fournir des métaux, du cuivré qui vous empoisonne peut-être: pourquoi voulez-vous que des Négres soient moins dupes, moins foux que des Européens?

En accordant à ces malheureux la liberté, mais successivement, comme une récompense de leur économie, de leur conduite, de leur travail, ayez soin de les asservir à vos loix & à vos mœurs, de leur offrir vos superfluités. Donnez-leur une patrie, des intérêts à combiner, des productions à faire naître, une consommation analogue à leurs goûts, & vos colonies ne manqueront pas de bras, qui, soulagés de leurs chaînes, en seront plus actifs & plus robustes.

Pour renverser l'édifice de l'esclave, étayé par des passions si universelles, par des loix si authentiques, par la rivalité des nations si puissantes, par des préjugés plus puissans encore, à quel tribunal porterons nous la cause de l'humanité, que tant d'hommes trahissent de concert? Rois de la terre, vous seuls pouvez faire cette révolution. Si vous ne vous jouez pas du reste des humains, si vous ne regardez pas la puissance des Souverains comme le droit d'un brigandage heureux, & l'obéïssance des sujets comme une surprise faite à l'ignorance, pensez à vos devoirs. Refusez le sceau de votre autorité au trafic infâme & criminel d'hommes convertis en vils troupeaux; & ce commerce disparoîtra. Réunissez une fois pour le bonheur du monde, vos forces & vos projets si souvent concertés pour sa ruine. Que si quelqu'un d'entre vous ôsoit fonder sur la générosité de tous les autres l'espérance de sa richesse & de sa grandeur, c'est un ennemi du genre-humain qu'il faut détruire. Portez chez lui le fer & le feu. Vos armées se rempliront du sant enthousiasme de l'humanité. Vous verrez alors quelle différence met la vertu, entre des hommes qui secourent des opprimés, & des mercénaires qui servent des tyrans.

Que dis-je? Cessons de faire entendre la voix inutile de l'humanité aux peuples & à leurs maîtres: elle n'a peut-être jamais été consultée dans les opérations publiques. Eh bien! si l'intérêt a seul des droits sur votre ame, nations de l'Europe, écoutez-moi encore. Vos esclaves n'ont besoin ni de votre générosité, ni de vos conseils, pour briser le joug sacrilége qui les opprime. La nature parle plus haut que la philosophie & que l'intérêt. Déjà quelques blancs massacrés ont expié une partie de nos crimes; déjà se sont établies deux colonies de Négres fugitifs, que les traités & la force mettent à l'abri de vos attentats. Le poison a vengé de tems en tems quelques victimes. Plusieurs se sont dérobés par une mort volontaire à votre oppression. Ces entreprises sont autant de traits de lumière qui annoncent l'orage; & il ne manque aux Négres qu'un chef assez courageux, pour les conduire à la vengeance & au carnage.










Tirer un peuple de l'état de barbarie, le soutenir dans sa splendeur, l'arrêter sur le penchant de sa chûte, sont trois opérations difficiles; mais la derniere l'est davantage. On sort de la barbarie, par des élans intermittens; on se soutient au sommet de la prospérité, par les forces qu'on a acquises; on décline par un affaissement général auquel on s'est acheminé, par des symptômes imperceptibles. Il faut aux nations barbares de longs regnes; il faut des regnes courts aux nations heureuses. La longue imbécillité d'un monarque caduc, prépare à son successeur des maux presqu'impossibles à réparer.










Quoi qu'il en soit, & de leur origine, & de leur ancienneté, très-incertaines, un objet de curiosité plus intéressant peut-être, est de savoir ou d'examiner si ces nations, encore à demi-sauvages, sont plus ou moins heureuses que nos peuples civilisés. Si la condition de l'homme brut, abandonné au pur instinct animal, dont une journée employée à chasser, se nourrir, produire son semblable & se reposer, devient le modele de toutes ses journées, est meilleure ou pire que celle de cet être merveilleux, qui trie le duvet pour se coucher, file le coton du ver à soie pour se vétir, a changé la caverne, sa premiere demeure, en un palais, a su varier ses commodités & ses besoins de mille manieres différentes?

C'est dans la nature de l'homme, qu'il faut chercher ses moyens de bonheur. Que lui faut-il pour être aussi heureux qu'il peut l'être? La subsistance pour le présent; &, s'il pense à l'avenir, l'espoir & la certitude de ce premier bien. Or l'homme sauvage, que les sociétés policées n'ont pas repoussé ou contenu dans les Zones Glaciales, manque-t-il de ce nécessaire absolu? S'il ne fait pas des provisions, c'est que la terre & la mer sont des magasins & des réservoirs toujours ouverts à ses besoins. La pêche ou la chasse sont de toute l'année, ou suppléent à la stérilité des faisons mortes. Le sauvage n'a pas des maisons bien fermées, ni des foyers commodes; mais ses fourrures lui servent de toit, de vêtement & de poële. Il ne travaille que pour sa propre utilité, dort quand il est fatigué, ne connoît ni les veilles, ni les insomnies. La guerre est pour lui volontaire. Le péril, comme le travail, est une condition de sa nature, & non une profession de sa naissance; un devoir de la nation, non une servitude de famille. Le sauvage est sérieux, & point triste: on voit rarement sur son front, l'empreinte des passions & des maladies qui laissent des traces si hideuses ou si funestes. Il ne peut manquer de ce qu'il ne desire point, ni desirer ce qu'il ignore. Les commodités de la vie, sont la plupart des remedes à des maux qu'il ne sent pas. Les plaisirs sont un soulagement des appétits, que rien n'excite dans ses sens L'ennui n'entre guère dans son ame, qui n'éprouve ni privations, ni besoin de sentir ou d'agir, ni ce vuide créé par les préjugés de la vanité. En un mot, le sauvage ne souffre que les maux de la nature.

Mais l'homme civilisé, qu'a-t-il de plus heureux? Sa nourriture est plus saine & plus délicate, que celle de l'homme sauvage. Il a des vêtemens plus doux, un asyle mieux défendu contre l'injure des saisons. Mais le peuple, qui doit faire la base & l'objet de la police sociale; cette multitude d'hommes qui, dans tous les états, supporte les travaux pénibles & les charges de la société; le peuple vit-il heureux, soit dans ces empires où les suites de la guerre & l'imperfection de la police l'ont mis dans l'esclavage, soit dans ces gouvernemens où les progrès du luxe & de la politique l'ont conduit à la servitude? Les gouvernemens mitoyens laissent entrevoir quelques rayons de félicité dans une ombre de liberté; mais à quel prix est-elle achetée, cette sécurité? Par des flots de sang qui repoussent quelques instants la tyrannie, pour la laisser retomber avec plus de fureur & de férocité sur une nation tôt ou tard opprimée. Voyez comment les Caligula, les Néron, ont vengé l'expulsion des Tarquins & la mort de César.

La tyrannie, dit-on, est l'ouvrage des peuples & non des rois. Pourquoi la souffre-t-on? Pourquoi ne réclame-t-on pas avec autant de chaleur contre les entreprises du despotisme, qu'il employe de violence & d'artifice, luimême, pour s'emparer de toutes les facultés des hommes? Mais est-il permis de se plaindre & de murmurer sous les verges de l'oppresseur? N'est-ce pas l'irriter, l'exciter à frapper, jusqu'au dernier soupir de la victime? A ses yeux, les cris de la servitude sont une rébellion. On les étouffe dans une prison, souvent même sur un échafaud. L'homme qui revendiqueroit les droits de l'homme, périroit dans l'abandon ou dans l'infamie. On est donc réduit à souffrir la tyrannie, sous le nom de l'autorité?

Dès-lors, à quels outrages l'homme civil n'est-il pas exposé? S'il a quelque propriété, jusqu'à quel point en est-il assuré, quand il est obligé d'en partager le produit, entre l'homme de cour qui peut attaquer son fonds, l'homme de loi qui lui vend les moyens de le conserver, l'homme de guerre qui peut le ravager, & l'homme de finance qui vient y lever des droits toujours illimités dans le pouvoir qui les exige? Sans propriété, comment se promettre une subsistance durable? Quel est le genre d'industrie, à l'abri des événemens de la fortune & des atteintes du gouvernement?

Dans les bois de l'Amérique, si la disette regne au Nord, on dirige ses courses au Midi. Le vent ou le soleil, menent une peuplade errante aux climats les moins rigoureux. Entre les portes & les barrieres qui ferment nos états policés, si la famine, ou la guerre, ou la peste, répandent la mortalité dans l'enceinte d'un empire, c'est une prison où l'on ne peut que périr dans les langueurs de la misere, ou dans les horreurs du carnage. L'homme qui s'y trouve né pour son malheur, s'y voit condamné à souffrir toutes les vexations, toutes les rigueurs que l'inclémence des saisons & l'injustice des gouvernemens y peuvent exercer.

Dans nos campagnes, le colon serf de la glébe, ou mercénaire libre, remue toute l'année des terres dont le sol & le fruit ne lui appartiennent point, trop heureux quand ses travaux assidus lui valent une portion des récoltes qu'il a semées. Observé, tourmenté, par un propriétaire inquiet & dur, qui lui dispute jusqu'à la paille, où la fatigue va chercher un sommeil court & troublé, ce malheureux s'expose chaque jour à des maladies, qui, jointes à la disette où sa condition le réduit, lui font desirer la mort plutôt qu'une guérison dispendieuse & suivie d'infirmités & de travaux. Tenancier ou sujet, esclave à double titre, s'il a quelques arpens, un seigneur y va recueillir ce qu'il n'a point semé: n'eût-il qu'un attelage de bœufs ou de chevaux, on les lui fait traîner à la corvée: s'il n'a que sa personne, le prince l'enleve pour la guerre. Par tout des maîtres, & toujours des vexations.

Dans nos villes, l'ouvrier & l'artisan sans attelier, subissent la loi de chefs avides & oisifs, qui par le privilége du monopole, ont acheté du gouvernement le pouvoir de faire travailler l'industrie pour rien, & de vendre ses ouvrages à très-haut prix. Le peuple n'a que le spectacle du luxe dont il est doublement la victime, & par les veilles & les fatigues qu'il lui coûte, & par l'insolence d'un faste qui l'humilie & l'écrâse.

Quand même on supposeroit que les travaux & les périls de nos métiers destructeurs, des carrieres, des mines, des forges & de tous les arts à feu, de la navigation & du commerce dans tout es les mers, seroient moins pénibles, moins nuisibles que la vie errante des sauvages chasseurs ou pêcheurs: quand on croiroit que des hommes qui se lamentent pour des peines, des affronts, des maux qui ne tiennent qu'à l'opinion, sont moins malheureux que des sauvages qui dans les tortures & les supplices même ne versent pas une larme; il resteroit encore une distance infinie entre le sort de l'homme civil & celui de l'homme sauvage: différence toute entiere au désavantage de l'état social. C'est l'injustice qui regne dans l'inégalité factice des fortunes & des conditions: inégalité qui naît de l'oppression & la reproduit.

En vain l'habitude, les préjugés, l'ignorance & le travail abrutissent le peuple jusqu'à l'empêcher de sentir sa dégradation: ni la religion, ni la morale, ne peuvent lui sermer les yeux sur l'injustice de la répartition des maux & des biens de la condition humaine, dans l'ordre politique. Combien de fois a-t-on entendu l'homme du peuple, demander au ciel quel étoit son crime, pour naître sur la terre dans un état d'indigence & de dépendance extrêmes? Y eût-il de grandes peines inséparables des conditions élevées, ce qui peut-être anéantit tous les avantages & la supériorité de l'état civil sur l'état de nature, l'homme obscur & rampant qui ne connoît pas ces peines, ne voit dans un haut rang qu'une abondance qui fait sa pauvreté. Il envie à l'opulence, des plaisirs dont l'habitude même ôte le sentiment au riche qui peut en jouir. Quel est le domestique qui peut aimer son maître? Et qu'est-ce que l'attachement des valets? Quel est le prince vraiment chéri de ses courtisans, même lorsqu'il est haï de ses sujets? Que si nous présérons notre état à celui des peuples sauvages, e'est par l'impuissance où la vie civile nous préduits de supporter certains maux de la nature, où le sauvage est plus exposé que nousc'est par l'attachement à certaines douceurs, dont l'habitude nous a fait un besoin. Encore dans la force de l'âge, un homme civilisé s'accoutumera-t-il avec des sauvages, à rentrer même dans l'état de nature: témoin cet Ecossois qui, jetté & abandonné seul dans l'isle Fernandez, ne fut malheureux que jusqu'au tems où les besoins physiques l'occuperent assez pour lui faire oublier sa patrie, sa langue, son nom, & jusqu'a l'articulation des mots. Après quatre ans, cet Européen se sentit soulagé du grand fardeau de la vie sociale, quand il eut le bonheur d'avoir perdu l'usage de la réflexion & de la pensée qui le ramenoient vers le passé, ou le tourmentoient de l'avenir.

Enfin le sentiment de l'indépendance étant un des premiers instincts de l'homme; celui qui joint à la jouissance de ce droit primitif, la sûreté morale d'une subsistance suffisante, est incomparablement plus heureux que l'homme riche environné de loix, de maîtres, de préjugés & de modes qui lui sont sentir à chaque instant la perte de sa liberté. Comparer l'état des sauvages à celui des ensans, n'est-ce pas décider la question si fortement débattue entre les philosophes, sur les avantages de l'état de nature & de l'état social? Les ensans, malgré les gênes de l'éducation, ne sont-ils pas dans l'âge le plus heureux de la vie humaine? Leur gaieté habituelle, tant qu'ils ne sont pas sous la verge du pédantisme, n'est-elle pas le plus sûr indice du bonheur qui leur est propre? Après tout, un mot peut terminer ce grand procès. Demandez à l'homme civil, s'il est heureux? Demandez à l'homme sauvage, s'il est malheureux? Si tous deux vous repondent, NON; la dispute est finie.

Peuples civilisés, ce parallele est, sans doute, affligeant pour vous: mais vous ne sauriez ressentir trop vivement les calamités sous le poids desquelles vous gémissez. Plus cette sensation vous sera douloureuse, & plus elle sera propre à vous rendre attentifs aux véritables causes de vos maux. Peut-être enfin parviendrez-vous à vous convaincre qu'ils ont leur source dans le déréglement de vos opinions, dans les vices de vos constitutions politiques, dans les loix bisarres, par lesquelles celles de la nature sont sans cesse outragées.









Cependant, vous entendrez dire que le gouvernement le plus heureux, seroit celui d'un despote juste & éclairé. Quelle extravagance! Il pourroit aisément arriver que la volonté de ce maître absolu, fût en contradiction avec la volonté de ses sujets. Alors, malgré toute sa justice & toutes ses lumieres, il auroit tort de les dépouiller de leurs droits, même pour leur avantage. Il n'est jamais permis à un homme, guel qu'il soit, de traiter ses commettans comme un troupeau de bêtes. On force celles-ci à quitter un mauvais pâturage, pour passer dans un plus gras: mais ce seroit une tyrannie, d'employer la même violence avec une société d'hommes. S'ils disent, nous sommes bien ici; s'ils disent même d'accord, nous y sommes mal, mais nous voulons y rester; il faut tâcher de les éclairer, de les détromper, de les amener à des vues saines, par la voie de la persuasion, mais jamais par celle de la force,

Le meilleur des princes, qui auroit fait le bien contre la volonté générale, seroit criminel, par la seule raison qu'il auroit outrepassé ses droits. Il seroit criminel pour le présent & pour l'avenir: car, s'il est éclairé & juste, son successeur, sans être héritier de sa raison & de sa vertu, béritera sûrement de son autorité, dont la nation sera la victime. Peuples, ne permettez donc pas à vos prétendus maîtres de faire même le bien, contre votre volonté générale. Songez que la condition de celui qui vous gouverne, n'est pas autre que celle de ce cacique à qui l'on demandoit s'il avoit des esclaves, & qui répondit: des esclaves? Je n'en connois qu'un dans toute ma contrée, & cet esclave là, c'est moi.












Une nation pauvre, est presque nécessairement belliqueuse; parce que sa pauvreté même, dont le fardeau l'importune sans cesse, lui inspire tôt ou tard le desir de s'en délivrer, & ce desir devient, avec le tems, l'esprit général de la nation, & le ressort du gouvernement.

Pour que le gouvernement d'un tel pays passe rapidement de l'état d'une monarchie tempérée à l'état du despotisme le plus illimité, il ne lui seut qu'une suite de souverains heureux à la guerre. Le maître, sier de ses triomphes, se croit tout permis, ne connoît plus de loi que sa volonté; & ses soldats, qu'il a conduits tant de fois à la victoire, prêts à le servir envers & contre tous, deviennent, par leur attachement, la terreur de leurs concitoyens. Les peuples, de leur côté, n'osent refuser leurs bras à des chaînes qui leur sont présentées par celui, qui joint à l'autorité de son rang, celle qu'il tient de l'admiration & de la reconnoissance.

Le joug imposé par le monarque victorieux des ennemis de l'état, pese sans doute; mais on n'ose le secouer. Il s'appesantit même sous des successeurs qui n'ont pas le même droit à la patience de leurs sujets. Il ne faut alors qu'un grand revers, pour abandonner le despote à la merci de son peuple. Alors, ce peuple indigné de sa longue souffrance, ne manque guere de prositer de l'occasion pour rentrer dans ses droits. Mais comme il n'a ni vues, ni projets, il passe en un clin d'œil de l'esclavage à l'anarchie. Au milieu de ce tumulte général, on n'entend qu'un cri; c'est liberté. Mais comment s'assurer de ce bien précieux? On l'ignore; & voilà la nation divisée en diverses factions, mues par différens intérêts.

Entre ces factions, s'il en est une qui désespere de prévaloir sur les autres, elle se détache, elle oublie le bien général: & plus jalouse de nuire a ses rivaux que de servir la patrie, elle se range autour du souverain. A l'instant il n'y a plus que deux partis dans l'état, distingués par deux noms, qui, quels qu'ils soient, ne signifient jamais que royalistes & anti-royalistes. C'est le moment des grandes secousses; c'est le moment des complots.

Quel est alors le rôle des puissances voisines? Tel qu'il a toujours été dans tous les tems & dans toutes les contrées; c'est de semer des ombrages entre les peuples & leur chef; c'est de suggérer aux sujets tous les moyens d'avilir, d'abaisser, d'anéantir la souveraineté; c'est de corrompre ceux même qui sont rassemblés autour du trône; c'est de faire adopter quelque forme d'administration, également nuisible à tout le corps national', qu'elle appauvrit, sous prétexte de travailler à sa liberté, & au souverain, dont elle réduit toutes les prérogatives à rien.

Alors, le monarque trouve autant d'autorités opposées à la sienne, qu'il y a d'ordres différens dans l'état. Alors, sa volonté n'est rien, sans le concours de ces différentes volontés. Alors, il faut qu'il assemble, qu'il propose, qu'on délibere sur les chofes de la moindre importance. Alors, on lui donne des tuteurs comme à un pupille imbécille; & ces tuteurs sont des hommes, sur la malveillance desquels il peut compter.

Mais quel est alors l'état de la nation? Qu'a produit l'influence des puissances voisines? Elle a tout confondu, tout bouleverse, tout séduit, par son argent & par ses menées. Il n'y a plus qu'un parti; c'est le parti de l'étranger. Il n'y a plus que des factionnaires hypocrites. Le royalisme est une autre hypocrisie. Ce sont deux masques divers de l'ambition & de la cupidite. La nation n'est plus qu'un amas d'ames scélérates & vénales.

Ce qui doit arriver alors, n'est pas difficile à deviner. Il faut que les puissances étrangeres qui ont corrompu la nation, soient trompées dans leurs espérances. Elles ne se sont pas apperçues qu'elles on faisoient trop; que peut-être même elles faisoient tout le contraire de ce qu'une politique plus profonde leur auroit dicté; qu'elles coupoient le nerf national, tandis que leurs efforts ne faisoient que tenir courbé le nerf de la souveraineté, & que ce nerf venant un jour à se détendre avec toute l'impétuosité de son ressort, il ne se trouveroit aucun obstacle capable de l'arrêter; qu'il ne falloit qu'un homme & un instant pour produire cet effet inattendu.

Il est venu, cet instant; il s'est montré, cet homme: & tous ces lâches de la création des puissances ennemies se sont prosternés devant lui. Il a dit à ces hommes qui se croyoient tout:
Vous n'êtes rien; & ils ont dit, nous ne sommes tien. Il leur a dit; Je suis le maître; & ils ont dit unanimement, vous êtes le maître. Il leur a dit: Voilà les conditions sous lesquelles je veux vous soumettre; & ils ont dit, nous les acceptons. A peine s'est-il élevé une voix qui ait réclamé. Quelle sera la suite de cette révolution? On l'ignore. Si le maître veut user des circonstances, jamais la Suede n'aura été gouvernée par un despote plus absolu. S'il est sage; s'il conçoit que la souveraineté illimitée ne peut avoir des sujets, parce qu'elle ne peut avoir des propriétaires; qu'on ne commande qu'à ceux qui ont quelque chose, & que l'autorité cesse sur ceux qui ne possedent rien, la nation reprendra peut-être son premier esprit. Quels que soient ses projets & son caractere, la Suede ne sera jamais plus malheureuse qu'elle l'étoit.











L'habitant Hollandois, placé sur une montagne, & découvrant au loin la mer s'élevant au-dessus du niveau des terres de dix-huit à vingt pieds, qui la voit s'avancer en mugissant contre ces digues qu'il a élevées, rêve, & se dit secrettement en lui même: Tôt ou tard, cette bête féroce sera la plus forte. Il prend en dédain un domicile aussi précaire, & sa maison en bois ou en pierre à Amsterdam, n'est plus sa maison; c'est son vaisseau qui est son asyle, & peuà-peu il prend une indifférence & des mœurs conformes à cette idée. L'eau est pour lui, ce qu'est le voisinage des volcans pour d'autres peuples.










Sa plus grande constance est dans un inquisiteur, qui rode perpétuellement entre les individus, la hache levée sur le cou de quiconque osera dire, ou du bien, ou du mal, de l'administration. Le grand crime est la satyre ou l'éloge du gouvernement. Le sénateur de Venise, caché derriere une grille, dit à son sujet: Qui es-tu, pour oser approuver notre conduite? Un rideau se leve; le pauvre Vénitien, tremblant, voit un cadavre attaché à une potence, & entend une voix redoutable qui lui crie de derriere la grille: C'est ainsi que nous traitons notre apologiste; retourne-t-en dans ta maison, & tais-toi. La république de Venise se soutient encore par sa finesse.
