12.
Nous osons le prédire, le Chinois ne s'améliorera, ni par la guerre, ni par la peste, ni par la famine, ni par la tyrannie plus insupportable, & par cette raison même plus propre que tous les fléaux réunis à régénérer leur nation en l'accablant. 12°. Nous ignorons si les autres peuples de l'Univers servent beaucoup aux Chinois, mais à quoi les Chinois sont-ils bons pour le reste de la terre? Il femble que leurs panégyristes aient affecté de leur donner une grandeur colossale, & de nous réduire [page 125] à la petite stature du pygmée. Nous nous sommes occupés, nous, à les montrer tels qu'ils sont; & jusqu'à ce qu'on nous apporte de Pekin des ouvrages de philosophie supérieurs à ceux de Descartes & de Locke; des traités de mathématiques à placer à côté de ceux de Newton, de Leibnitz & de leurs successeurs; des morceaux de poésie, d'éloquence, de littérature, d'érudition que nos grands écrivains daignent lire, & dont ils soient forcés d'avouer la profondeur, la grace, le goût & la finesse; des discours sur la morale, la politique, la législation, la finance & le commerce, où il y ait une ligne nouvelle pour nos bons esprits; des vases, des statues, des tableaux, de la musique, des plans d'architecture qui puissent arrêter les regards de nos artistes; des instrumens de physique, des machines où notre infériorité soit bien démontrée: jusqu'alors nous rendrons au Chinois son propos, & nous lui dirons qu'il a peut-être un œil, que nous en avons deux; & nous nous garderons bien d'insulter aux autres nations que nous avons laissées en arrière, & qui sont peut-être destinées à nous devancer un jour. Qu'est-ce que ce Confucius dont on parle tant, si on le compare à Sidney & à Montesquieu? 13°. La nation Chinoise est la plus laborieuse que l'on connoisse… Nous n'en doutons pas. Il faut bien qu'elle travaille, & qu'après avoir travaillé elle travaille encore. N'y est-elle pas condamnée par la disproportion du produit de ses champs avec le nombre de ses habitans? d'où l'on voit que cette population tant vantée a des limites au-delà desquelles c'est un fléau qui ôte à l'homme le tems du repos, l'entraîne à des actions atroces, & détruit dans son ame l'honneur, la délicatesse, la morale, & même le sentiment d'humanité. 14°. Et l'on ose s'opiniâtrer, après ce que l'on vient d'entendre, à appeller la nation Chinoise un peuple de sages! …. Un peuple de sages, chez lequel on expose, on étouffe les enfans; où la plus infàme des débauches est commune; où l'on mutile l'homme; où l'on ne sait, ni prévenir, ni châtier les forfaits occasionnés par la disette; où le commerçant trompe l'étranger & le citoyen; où la connoissance de la langue est le dernier terme [page 126] de la science; où l'on garde depuis des siècles un idiome & une écriture à peine suffisans au commerce de la vie; où les inspecteurs des mœurs sont sans honneur & sans probité; où la justice est d'une vénalité sans exemple chez les peuples les plus dépravés; où le législateur, au nom duquel les fronts s'inclinent, ne mériteroit pas d'être lu, si l'on n'excusoit la pauvreté de ses écrits par l'ignorance du tems où il a vécu; où, depuis l'empereur jusqu'au dernier de ses sujets, ce n'est qu'une longue chaîne d'êtres rapaces, qui se dévorent, & où le souverain ne laisse engraisser quelques-uns de ces intermédiaires que pour les sucer à son tour, & pour obtenir, avec la dépouille du concussionnaire, le titre de vengeur du peuple. 15°. S'il est vrai, comme nous n'en doutons point, qu'à la Chine ce qui ne peut être partagé, comme la mer, les fleuves, les canaux, la navigation, la pêche, la chasse, est à tous; c'est un ordre de chose fort raisonnable. Mais un peuple si nombreux pouvoit-il patiemment abandonner ses moissons à la pâture des animaux? Et si les hautes conditions s'étoient arrogé une jouissance exclusive des forêts & des eaux, ne s'en seroit-il pas suivi une prompte & juste vengeance? Tâchons de ne pas confondre les loix de la nécessité avec les institutions de la sagesse. 16°. Les Chinois n'ont-ils pas des moines plus intrigans, plus dissolus, plus oisiss & plus nombreux que les nôtres? Des moines! des sangsues dans une contrée où le travail le plus opiniâtre fournit à peine la subsistance! Le gouvernement les méprife. Dites plutôt qu'il les craint, & que le peuple les révère. 17°. Il seroit peut-être très-avantageux que dans toutes les régions, ainsi qu'on l'assure de la Chine, l'administration ne fût attachée à aucun dogme, à aucune fecte, à aucun culte religieux. Cependant cette tolérance ne s'étend qu'aux religions anciennement établies dans l'empire. Le Christianisme y a été profcrit, soit que le fond mystérieux de sa doctrine ait révolté des esprits bornés; soit que les intrigues de' ceux qui la prêchoient aient alarmé un gouvernement ombrageux. 18°. A la Chine, le mérite d'un fils confère la noblesse à so [page 127] père, & cette prérogative finit avec lui. On ne peut qu'applaudir à cette institution. Cependant la noblesse héréditaire a aussi ses avantages. Quel est le descendant assez vil pour ne pas sentir le fardeau d'un nom imposant, pour ne pas s'efforcer d'y répondre? Dégradons le noble indigne de ses ancêtres, & sur ce point nous serons aussi sages que le Chinois. 19°. Nous ne demandons pas mieux que de louer. Aussi reconnoissons-nous volontiers de la prudence dans la manière dont les Chinois punissent la négligence à payer le tribut. Au lieu d'installer dans les foyers du débiteur des satellites qui se jettent sur son lit, sur ses ustensiles, sur ses meubles, sur ses bestiaux, sur sa personne; au lieu de le traîner dans une prison ou de le laisser sans pain étendu sur la paille dans sa chaumière dépouillée; il vaut mieux, sans doute, le condamner à nourrir le pauvre. Mais celui qui concluroit de cet excellent usage la sagesse de la Chine, ne seroit-il pas aussi mauvais logicien que celui qui, d'après le nôtre, nous jugeroit barbares? On affoiblit, autant qu'on peut, les reproches que mérite la nation Chinoise; on relève cette contrée pour humilier les nôtres. On n'en vient pas jusqu'à dire que nous sommes fous; mais on prononce, sans hésiter, que c'est à la Chine qu'habite la sagesse, & l'on ajoute tout de suite que, par le dernier dénombrement, il y avoit environ soixante millions d'hommes en état de porter les armes. Apologistes insensés de la Chine, vous écoutez-vous? Concevez-vous bien ce que c'est que deux cens millions d'individus entassés les uns sur les autres? Croyezmoi, ou diminuez de la moitié, des trois quarts cette épouvantable population; ou si vous persistez à y croire, convenez, d'après le bon sens qui est en vous, d'après l'expérience qui est sous vos yeux, qu'il n'y a, qu'il ne peut y avoir, ni police, ni mœurs à la Chine. 20°. Le Chinois aime la génération à naître comme la génération vivante…… Cela est impossible. Enfans, amis du merveilleux, jusques à quand vous bercera-t-on de pareils contes? Tout peuple obligé de lutter sans cesse contre les besoins, ne sauroit penser qu'au moment; & sans les honneurs rendus publiquement aux ancêtres, cérémonies qui doivent réveiller & entretenir dans les [page 128] esprits quelque foible idée qui s'étende au-delà du tombeau, il faudroit tenir pour démontré que, s'il y a un coin de la terre où le sentiment de l'immortalité & le respect de la postérité soient des mots vuides de sens, c'est à la Chine. On ne s'apperçoit pas qu'on porte tout à l'extrême, & qu'il résulte de ces opinions outrées des contradictions palpables; qu'une excessive population est incompatible avec de bonnes mœurs, & qu'on décore une multitude dépravée des vertus de quelques rares personnages. Lecteur, on vient de soumettre à vos lumières les argumens des partisans & des détracteurs de la Chine. C'est à vous de prononcer. Et qui sommes-nous, pour aspirer à l'ambition de diriger vos arrêts? S'il nous étoit permis d'avoir une opinion, nous dirions que, quoique les deux systêmes soient appuyés sur des témoignages respectables, ces autorités n'ont pas le grand caractère qu'exigeroit une foi entière. Peut-être, pour fe décider, faudroit-il attendre qu'il fût permis à des hommes désintéressés, judicieux, & profondément versés dans l'écritute & dans la langue, de faire un long séjour à la Cour de Pekin, de parcourir les provinces, d'habiter les campagnes, & de conférer librement avec les Chinois de toutes les conditions.
         68. FP XVI
Les changemens que nous nous sommes permis d'indiquer, sont indispensables pour rendre la Russie florissante, mais ne sauroient suffire. Pour donner à cette prospérité quelque consistance, il faudroit donner de la stabilité à l'ordre de la succession. La couronne de cet empire fut long-tems héréditaire. Pierre I la rendit patrimoniale. Elle est devenue comme élective à la dernière révolution. Cependant, toute nation veut savoir à quel titre on lui commande; & le titre qui la frappe le plus est celui de la naissance. Otez aux regards de la multitude ce signe visible, & vous remplirez les états de révoltes & de dissensions. Mais il ne suffit pas d'offrir aux peuples un souverain qu'ils [page 636] ne puissent pas méconnoître. Il faut que ce souverain les rende heureux; ce qui est impossible en Russie, à moins qu'on n'y change la forme du gouvernement. L'esclavage, quelque sens qu'on veuille donner à cette expression, est l'état dans lequel est tombée toute la nation. Parmi les sujets, qu'on regarde comme libres dans cet empire, il n'en est aucun qui ait la sûreté morale de sa personne, la propriété constante de ses biens, une liberté qu'il ne puisse perdre que dans des cas prévus & déterminés par la loi. Sous un tel gouvernement, il ne sauroit exister de lien entre les membres & leur chef. S'il est toujours redoutable pour eux, toujours ils sont redoutables pour lui. La force publique, dont il abuse pour les écraser, n'est que le produit des forces particulières de ceux qu'il opprime. Le désespoir ou un sentiment plus noble peuvent, à chaque instant, les tourner contre lui. Le respect qu'on doit à la mémoire de Pierre I, ne doit pas empêcher de dire qu'il ne lui fut pas donné de voir l'ensemble d'un état bien constitué. Il étoit né avec du génie. On lui inspira l'amour de la gloire. Cette passion le rendit actif, patient, appliqué, infatigable, capable de vaincre les difficultés que la nature, l'ignorance, l'habitude, opposoient à ses entreprises. Avec ces vertus & les étrangers qu'il appella à lui, il réussit à créer une armée, une flotte, un port. Il fit plusieurs réglemens nécessaires pour le succès de ses hardis projets: mais quoique la renommée lui ait prodigué de toutes parts le sublime titre de législateur, à peine publia-t-il deux ou trois loix, qui même portoient l'empreinte d'un caractère féroce. On ne le vit pas s'élever jusqu'à combiner la félicité de ses peuples avec sa grandeur personnelle. Après ses magnifiques établissemens, la nation continua à languir dans la pauvreté, dans la servitude & dans l'oppression. Il ne voulut rien relâcher de son despotisme; il l'aggrava peut-être, & laissa à ses successeurs cette idée atroce & destructive, que les sujets ne sont rien & que le souverain est tout. Depuis sa mort, ce mauvais esprit s'est perpétué. On n'a pas [page 637] voulu voir que la liberté est le premier droit de tous les hommes; que le soin de la diriger vers le bien commun, doit être le but de toute société raisonnablement ordonnée; & que le crime de la force est d'avoir privé la plus grande partie du globe de cet avantage naturel. Ainsi l'a pensé Catherine II. A peine cette célèbre princesse avoit pris les rênes du gouvernement, qu'il se répandit de tous côtés qu'elle vouloit régner sur des hommes libres. Au moment où ses intentions commençoient à transpirer, plus de cent mille serfs se disposèrent à la révolte contre leurs maîtres. Plusieurs des seigneurs, qui habitoient leurs terres, furent massacrés. Cette agitation, dont les suites pouvoient bouleverser l'état, fit comprendre qu'il falloit apprivoiser les ours avant de briser leurs chaînes, & que de bonnes loix & des lumières devoient précéder la liberté. Aussi-tôt est conçu un projet de législation; & l'on veut que ce code soit approuvé par les peuples eux-mêmes, pour qu'ils le respectent & le chérissent comme leur ouvrage. Mes enfans, dit la souveraine aux députés de ses vastes états: Mes enfans, pesez avec moi l'intérêt de la nation; formons ensemble un corps de loix qui établisse solidement la félicité publique. Catherine pensa ensuite à former des hommes; & ce fut un mot hardi & d'une vérité frappante, adressé à I, qui dirigea son plan. Ce prince se promettoit le plus grand succès du retour des jeunes gens qu'il avoit envoyés puiser des lumières dans les contrées les plus éclairées de l'Europe. Son bouffon, qui l'écoutoit, plia, le plus fortement qu'il put, une feuille de papier, la lui présenta, & le défia d'effacer ce pli. Mais s'il n'étoit pas possible d'amender le Russe barbare: comment espérer d'amender le Russe corrompu? S'il n'étoit pas possible de donner des mœurs à un peuple qui n'en avoit point: comment espérer d'en donner à un peuple qui n'en a que de mauvaises? Ces considérations déterminèrent Catherine à abandonner à elle-même la génération actuelle, pour ne s'occuper que des races futures. [page 638] Par ses soins se sont élevées des écoles, où la jeune noblesse des deux sexes, est instruite dans les sciences utiles, dans les arts agréables. Les sages, qui ont vu de près ces institutions, y ont blâmé trop de frivolité ou trop de faste: mais la réflexion & l'expérience corrigeront, un peu plutôt, un peu plus tard, ce qu'elles peuvent avoir de défectueux. D'autres établissemens, peut-être encore plus nécessaires, ont été formés en faveur du peuple. C'est-là que de jeunes garçons, que de jeunes filles reçoivent séparément, pendant quinze ans, tous les genres d'instruction convenables aux emplois & aux métiers qu'ils doivent exercer. Lorsque les vertus sociales auront jetté de profondes racines dans leur cœur; lorsqu'on y aura gravé que l'honneur est la plus noble récompense d'une ame honnête, que la honte en est le plus redoutable châtiment, ces élèves, nés dans l'esclavage, n'auront plus de maître & seront citoyens dans toute l'étendue du terme. Les bons principes, dont on les aura nourris, se répandront, avec le tems, du centre de l'empire aux provinces les plus reculées; & avec les mœurs, qui en découlent nécessairement, s'étendra une liberté bien ordonnée, d'où doit résulter le bonheur de la nation, sous le joug facile des loix. Pour accélérer les progrès, toujours trop lents, d'une sage législation, d'une bonne éducation, il faudroit peut-être choisir la province la plus féconde de l'empire, y bâtir des maisons, les pourvoir de toutes les choses nécessaires à l'agriculture, attacher à chacune une portion de terre. Il faudroit appeller des hommes libres des contrées policées, leur céder en toute propriété l'asyle qu'on leur auroit préparé, leur assurer une subsistance pour trois ans, les faire gouverner par un chef qui n'eût aucun domaine dans la contrée. Il faudroit accorder la tolérance à toutes les religions, & par conséquent permettre des cultes particuliers & domestiques, & n'en point permettre de public. C'est de-là que le levain de la liberté s'étendroit dans tout l'empire: les pays voisins verroient le bonheur de ces colons, & ils voudroient être heureux comme eux. Jetté chez des sau- [page 639] vages, je ne leur dirois pas, construisez une cabane qui vous assure une retraite contre l'inclémence des saisons; ils se moqueroient de moi: mais je la bâtirois. Le tems rigoureux arriveroit, je jouirois de ma prévoyance; le sauvage le verroit, &l'annéesuivante il m'imiteroit. Je ne dirois pas à un peuple esclave, sois libre; mais je lui mettrois devant les yeux les avantages de la liberté, & il la desireroit. Je me garderois bien de charger mes transfuges des premières dépenses que j'aurois faites pour eux. Je me garderois bien davantage de rejetter sur les survivans, la dette prétendue de ceux qui mourroient sans l'avoir acquittée. Cette politique seroit aussi fausse qu'inhumaine. L'homme de vingt, de vingt-cinq, de trente ans, qui vous porte en don sa personne, ses forces, ses talens, sa vie, ne vous gratifie-t-il pas assez? Faut-il qu'il vous paie la rente du don qu'il vous fait? Lorsqu'il sera opulent, alors vous le traiterez comme votre sujet: encore attendrez-vous la troisième ou quatrième génération, si vous voulez que votre projet prospère, & amener vos peuples à une condition dont ils auront eu le tems de connoître les avantages. Ce plan est, à peu de chose près, celui qu'adopta Catherine, à son avénement au trône. Quarante mille Allemands, séduits par les avantages immenses qu'on leur offroit, prirent en 1764 & en 1765 la route de la Russie, où ils ne trouvèrent que l'esclavage, la misère, la mort; & où le peu qui a échappé à ces calamités languit dans l'attente d'une fin prochaine. Le bien qu'on se proposoit a été beaucoup retardé par ce crime de l'humanité, par ce crime de la politique: mais il y faut encore tendre par tous les moyens possibles. Dans ce nouvel ordre de personnes & de choses, où les intérêts du monarque ne seront plus que ceux de ses sujets, il faudra, pour donner des forces à la Russie, tempérer l'éclat de sa gloire; sacrifier l'influence qu'elle a prise dans les affaires générales de l'Europe; réduire Pétersbourg, devenu mal-à-propos une capitale, à n'être qu'un entrepôt de commerce; transporter le gouvernement dans l'intérieur de l'empire. C'est de ce centre de la [page 640] domination, qu'un souverain sage, jugeant avec connoissance des besoins & des ressources, pourra travailler efficacement à lier entre elles les parties trop détachées de ce grand état. De l'anéantissement de tous les genres d'esclavage, il sortira un tiers état, sans lequel il n'y eut jamais chez aucun peuple, ni arts, ni mœurs, ni lumières. Jusqu'à cette époque, la cour de Russie fera des efforts inutiles pour éclairer les peuples, en appellant des hommes célèbres de toutes les contrées. Ces plantes exotiques périront dans le pays, comme les plantes étrangères périssent dans nos serres. Inutilement on formera des écoles & des académies à Pétersbourg; inutilement on enverra à Paris & à Rome des élèves sous les meilleurs maîtres. Ces jeunes gens, au retour de leur voyage, seront forcés d'abandonner leur talent, pour se jetter dans des conditions subalternes qui les nourrissent. En tout, il faut commencer par le commencement; & le commencement est de mettre en vigueur les arts méchaniques & les classes basses. Sachez cultiver la terre, travailler des peaux, fabriquer des laines, & vous verrezs' élever rapidement des familles riches. De leur sein sortiront des enfans, qui, dégoûtés de la profession pénible de leurs pères, se mettront à penser, à discourir, à arranger des syllabes, à imiter la nature; & alors vous aurez des poëtes, des philosophes, des orateurs, des statuaires & des peintres. Leurs productions deviendront nécessaires aux hommes opulens, & ils les acheteront. Tant qu'on est dans le besoin, on travaille; on ne cesse de travailler que quand le besoin cesse. Alors naît la paresse; avec la paresse, l'ennui: & par-tout les beaux arts sont les enfans du génie, de la paresse & de l'ennui. Etudiez les progrès de la société, & vous verrez des agriculteurs dépouillés par des brigands; ces agriculteurs opposer à ces brigands une portion d'entre eux, & voilà des soldats. Tandis que les uns récoltent, & que les autres font sentinelle, une poignée d'autres citoyens dit au laboureur & au soldat, vous faites un métier pénible & laborieux. Si vous vouliez, vous soldats, nous défendre, vous laboureurs, nous nourrir, nous vous déroberions [page 641] une partie de votre fatigue par nos danses & nos chansons. Voilà le troubadour & l'homme de lettres. Avec le tems, cet homme de lettres s'est ligué, tantôt avec le chef, contre les peuples, & il a chanté la tyrannie; tantôt avec le peuple, contre le tyran, & il a chanté la liberté. Dans l'un & l'autre cas, il est devenu un citoyen important. Suivez la marche constante de la nature; aussi-bien chercheriez-vous inutilement à vous en écarter. Vous verrez vos efforts & vos dépenses s'épuiser sans fruit; vous verrez tout périr autour de vous; vous vous retrouverez presque au même point de barbarie dont vous avez voulu vous tirer, & vous y resterez jusqu'à ce que les circonstances fassent sortir de votre propre sol une police indigène, dont les lumières étrangères peuvent tout au plus accélérer les progrès. N'en espérez pas davantage, & cultivez votre sol. Un autre avantage que vous y trouverez, c'est que les sciences & les arts nés sur votre sol, s'avanceront peu-à-peu à leur perfection, & que vous serez des originaux; au lieu que si vous empruntez des modèles étrangers, vous ignorerez la raison de leur perfećtion, & vous vous condamnerez à n'être jamais que de foibles copies.
         310
§23
Jamais les sultans n'ont changé de principes. Le cimeterre est toujours, à Constantinople, l'interprète de l'alcoran. Si le serrail ne voit pas le grand-seigneur entrer & sortir, comme le tyran de Maroc, une tête à la main & dégouttant de sang, une nombreuse cohorte de satellites se charge d'exécuter ces meurtres féroces. Le peuple égorgé par son maître, égorge aussi son bourreau: mais satisfait de cette vengeance momentanée, il ne songe point à la sûreté de l'avenir, au bonheur de sa postérité. C'est trop de soins pour des Orientaux, que de veiller à la sûreté publique, par des loix pénibles à concevoir, à discuter, à conserver. Si leur tyran pousse trop loin les vexations & les cruautés, on demande la tête du visir, on fait tomber celle du despote, & tout est à sa place. Cette remontrance, qui devroit être le privilège de la nation entière, n'est que celle des janissaires. Les hommes même les plus puissans de l'empire, n'ont pas la première idée du droit des nations. Comme en Turquie la sûreté personnelle [page 480] est le partage d'un état abject, les familles principales tirent vanité du danger qui les menace de la part du gouvernement. Un pacha vous dira qu'un homme comme lui n'est pas fait pour terminer paisiblement sa carrière dans un lit, comme un homme obscur. On voit souvent des veuves se glorifier de ce que leurs maris, qu'on vient d'étrangler, leur ont été enlevés par un genre de mort convenable.


C'est à ce point d'extravagance que l'homme est amené, lorsque la tyrannie est consacrée par des idées religieuses; & il faut que tôt ou tard elle le soit. Quand l'homme cesse de s'honorer de ses chaînes aux yeux de la divinité, il les regarde avec mépris & il ne tarde pas à les briser. Si l'apothéose des tyrans de Rome n'eût pas été une momerie, Tibère n'eût pas été étouffé, les meurtres commis par Néron n'auroient pas été vengés. L'oppression autorisée par le ciel inspire un tel mépris pour la vie, que l'esclave va jusqu'à tirer vanité de sa propre bassesse. Il est fier d'être devenu aux yeux de son maître un être assez important, pour qu'on ne dédaigne pas de le faire mourir. Quelle différence de l'homme à l'homme! le Romain se tuera dans la crainte de devoir la vie à son égal; le Musulman se glorifiera d'un arrêt de mort prononcé par son maître. L'imagination qui mesure la distance de la terre au sirmament ne mesure pas celle-ci. Mais ce qui achève de la confondre, c'est que l'assassinat d'un despote aussi profondément révéré, loin d'exciter l'horreur, ne fait pas la moindre sensation. Celui qui lui auroit, il n'y a qu'un moment, présenté sa tête avec oie, regarde froidement la sienne abattue par le cimeterre. Il semble vous dire par son indifférence: que m'importe que ce tyran soit mort ou vivant, l'honneur d'être étranglé ne sauroit me manquer sous son successeur? 


Il est d'autant plus important de prévenir l'établissement du pouvoir arbitraire & les calamités qui en sont la suite infaillible, que le remède à de si grands maux est impossible au despote luimême. Occupât-il le trône un demi-siècle? Son administration fût-elle tout-à-fait tranquille; eût-il les lumières les plus étendues; quand son zèle pour le bonheur des peuples ne se ralentiroit pas un seul instant, rien ne seroit encore fait. L'affranchissement, ou ce qui est le même sous un autre nom, la civilisation d'un empire est un ouvrage long & difficile. Avant qu'une nation ait été confirmée par l'habitude dans un attachement durable pour ce nouvel ordre de choses, un prince peut par ineptie, par indolence, par préjugé, par jalousie, par prédilection pour les anciens usages, par esprit de tyrannie, anéantir ou laisser tomber tout le bien opéré pendant deux ou trois règnes. Aussi tous les monumens attestent-ils que la civilisation des états a plus été l'ouvrage des circonstances que de la sagesse des souverains. Les nations ont toutes oscillé de la barbarie à l'état policé, de l'état policé à la barbarie, jusqu'à ce que des causes imprévues les aient amené à un aplomb qu'elles ne gardent jamais parfaitement. [page 483] Ces causes concourent-elles avec les efforts qu'on fait aujourd'hui pour civiliser la Russie? Qu'il nous soit permis d'en douter. D'abord, le climat de cette région est-il bien favorable à la civilisation & à la population, qui tantôt en est la cause & tantôt l'effet? La rigueur du froid n'y exige-t-elle pas la conservation des grandes forêts & par conséquent de grands espaces déserts? Une longueur excessive des hivers suspendant les travaux sept ou huit mois de l'année, la nation, durant ce tems d'engourdissement, ne se livre-t-elle pas au jeu, au vin, à la débauche, à l'usage immodéré des liqueurs fortes? Peut-on introduire de bonnes mœurs malgré le climat? Est-il possible que des peuples barbares se civilisent sans avoir des mœurs? L'immense étendue de l'empire, qui embrasse tous les climats depuis le plus froid jusqu'au plus chaud, n'oppose-t-elle pas un puissant obstacle au législateur? Un même code pourroit-il convenir à tant de régions diverses; & la nécessité de plusieurs codes n'est-elle pas la même chose que l'impossibilité d'un seul? Conçoit-on le moyen d'assujettir à une même règle des peuples qui ne s'entendent pas, qui parlent dix-sept à dix-huit langues différentes, & qui gardent de tems immémorial des coutumes & des superstitions auxquelles ils sont plus attachés qu'à leur vie même? L'autorité s'affoiblissant à mesure que les sujets s'éloignent du centre de la domination, se fait-on obéir à mille lieues de l'endroit d'où partent les ordres? Si l'on me répond que la chose est possible par l'action des agens du gouvernement, je repliquerai par le mot d'un de ces préposés indiscrets, qui révéla ce qui se passoit au fond de l'ame de tous les autres: Dieu est bien haut; l'empereur est bien loin; & je suis le maître ici. L'empire se trouvant partagé en deux classes d'hommes, celle des maîtres & celle des esclaves, comment rapprocher des intérêts si opposés? Jamais les tyrans ne consentiront librement à l'extinction de la servitude, & pour les amener à cet ordre de choses, il faudra les ruiner ou les exterminer. Mais cet obstacle surmonté, comment élever de l'abrutissement de l'esclavage au [page 484] sentiment & à la dignité de la liberté, des peuples qui y sont tellement étrangers, qu'ils deviennent impotens ou féroces, quand on brise leurs fers. Ces difficultés donneront, sans doute, l'idée de créer un tiers-état: mais par quels moyens? Ces moyens fussent-ils trouvés; combien il faudroit de siècles pour en obtenir un effet sensible! En attendant la formation de ce tiers-état, qu'on pourroit accélérer peut-être par des colons appellés des contrées libres de l'Europe, il faudroit une sûreté entière pour les personnes & les propriétés. Or se trouve-t-elle dans un pays où les tribunaux sont occupés par les seuls seigneurs; où ces espèces de magistrats se favorisent tous réciproquement; où il n'y a contre eux & contre leurs créatures aucune poursuite dont l'indigène & l'étranger puissent se promettre la réparation des torts qu'on leur a faits; où la vénalité dispose des jugemens dans toutes sortes de contestations. Nous demanderons s'il peut y avoir de civilisation sans justice, & comment on établira la justice dans un pareil empire. Les villes y sont éparses sur un terrein immense. Il n'y a point de chemin, & ceux qu'on y pourroit construire seroient bientôt dégradés par le climat. Aussi la désolation est-elle universelle, lorsqu'un hiver humide arrête toute communication. Parcourez toutes les contrées de la terre; & par-tout où vous ne trouverez aucune facilité de commerce d'une cité à un bourg, d'un bourg à un village, d'un village à un hameau, prononcez que les peuples sont barbares, & vous ne vous tromperez que du plus au moins. Dans cet état de choses, le plus grand bonheur qui pût arriver à une contrée énormément étendue, ne seroit-ce pas d'être démembrée par quelque grande révolution, & d'être partagée en plusieurs petites souverainetés contiguës, d'où l'ordre introduit dans quelques-unes, se répandroit dans les autres? S'il est trèsdifficile de bien gouverner un grand empire civilisé, ne l'est-il pas davantage de civiliser un grand empire barbare? La tolérance, il est vrai, subsiste à Pétersbourg, & y subsiste presque sans limites. Le judaïsme en est seul exclu. On a jugé ses sectateurs trop adroits ou trop faux dans le commerce, pour [page 485] livrer à leurs pièges un peuple qui n'étoit pas assez exercé pour s'en garantir. Cette tolérance dans la capitale, seroit un grand acheminement à la civilisation, si dans le reste de l'empire les peuples ne croupissoient pas dans les plus grossières superstitions; si ces superstitions n'étoient pas fomentées par un clergé nombreux, plongé dans la crapule & dans l'ignorance, sans en être moins respecté. Comment civilise-t-on un état sans l'intervention des prêtres, qui sont nécessairement nuisibles s'ils ne sont utiles? La haute opinion qu'à l'exemple des Chinois, les Russes ont d'eux-mêmes, est un nouvel obstacle à la réformation. Ils se regardent de bonne foi comme le peuple le plus sensé de la terre, & sont confirmés dans ce fol orgueil par ceux d'entre eux qui ont visité le reste de l'Europe. Ces voyageurs rapportent ou feignent de rapporter dans leur patrie le préjugé de sa supériorité, & ne l'enrichissent que des vices qu'ils ont ramassés dans les diverses régions où le hasard les a conduits. Aussi un observateur étranger qui avoit parcouru la plus grande partie de l'empire, disoit-il, que le Russe étoit pourri avant d'avoir été mûr. On pourroit s'étendre davantage sur les difficultés que la nature & les habitudes opposent opiniâtrément à la civilisation de la Russie. Examinons les moyens imaginés pour y parvenir. Il est impossible d'en douter, Catherine a très-bien senti que la liberté étoit l'unique source du bonheur public. Cependant a-t-elle véritablement abdiqué l'autorité despotique? En lisant avec attention ses instructions aux députés de l'empire, chargés en apparence de la confection des loix, y reconnoît-on quelque chose de plus que le desir de changer les dénominations, d'être appellée monarque au lieu d'autocratice, d'appeller ses peuples sujets au lieu d'esclaves? 
Les Russes, tout aveugles qu'ils sont, prendront-ils long-tems le nom pour la chose, & leur caractère sera-t-il élevé par cette comédie à cette grande énergie qu'on s'étoit proposé de lui donner? Un souverain, quel que soit son génie, fait seul rarement des changemens de quelque importance, & plus rarement encore leur donne-t-il de la stabilité. Il lui faut des secours, & la Russie [page 486] n'en offre que pour les combats. Le soldat y est dur, sobre, infatigable. L'esclavage qui lui a inspiré le mépris de la vie, s'est réuni à la superstition qui lui a inspiré le mépris de la mort. Il est persuadé que quelques forfaits qu'il ait commis, son ame s'élèvera au ciel, d'un champ de bataille. Mais les gens de guerre, s'ils défendent des provinces, ne les civilisent pas. On cherche autour de Catherine des hommes d'état, & l'on n'en trouve point. Ce qu'elle a fait seule peut étonner; mais quand elle ne sera plus, qui la remplacera? Cette princesse fait élever dans des maisons qu'elle a fondées, de jeunes enfans des deux sexes avec le sentiment de la liberté. Il en sortira sans doute une race différente de la race présente. Mais ces établissemens ont-ils une base solide? Se soutiennentils par eux-mêmes ou par les secours qu'on ne cesse de leur prodiguer? Si le règne présent les a vus naître, le règne suivant ne les verra-t-il pas tomber? Sont-ils bien agréables aux grands qui en voient la destination? Le climat qui dispose de tout, ne prévaudra-t-il pas à la longue sur les bons principes? La corruption épargnera-t-elle cette tendre jeunesse perdue dans l'immensité de l'empire, & assaillie de tous les côtés par l'exemple des mauvaises mœurs? On voit dans la capitale des académies de tous les genres, & des étrangers qui les remplissent. Ne seroient-ce pas d'inutiles & ruineux établissemens dans une région où les savans ne sont pas entendus, où il n'y a point d'occupation pour les artistes. Pour que les talens & les connoissances pussent prospérer, il faudroit qu'enfans du sol, ils fussent l'effet d'une population surabondante. Quand cette population parviendra-t-elle à ce degré d'accroissement dans un pays où l'esclave pour se consoler de la misère de sa condition, doit à la vérité produire le plus qu'il peut d'enfans, mais se soucier peu de les conserver? Tous ceux qui sont reçus, qui sont élevés dans l'hôpital récemment fondé des enfans-trouvés, sortent pour toujours de la servitude. Leurs descendans ne reprendront pas des fers; & de même qu'en Espagne, il y a de vieux & de nouveaux chrétiens, [page 487] il y aura en Russie les vieux & les nouveaux libres. Mais le produit de cette innovation n'en peut être proportionné qu'à la durée; & peut-on compter sur quelque établissement durable là où la succession à l'empire n'est point encore inviolablement assurée, & où l'inconstance naturelle aux peuples esclaves, amène de fréquentes & subites révolutions? Si les auteurs de ces complots n'y font pas corps comme en Turquie; s'ils sont isolés, une sourde fermentation & une haîne commune les rassemblent. Il fut créé durant la dernière guerre une caisse de dépôt à l'usage de tous les membres de l'empire, même des esclaves. Par cette idée d'une politique saine & prosonde, le gouvernement eut des fonds dont on avoit un besoin pressant, & il mit autant qu'il étoit possible les serfs à l'abri des vexations de leurs tyrans. Il est dans la nature des choses que la confiance accordée à ce papier-monnoie s'altère & tombe. Un despote ne doit pas obtenir du crédit; & si quelques événemens singuliers lui en ont procuré, c'est une nécessité que les événemens qui suivent le lui fassent perdre. Telles sont les difficultés qui nous ont paru s'opposer à la civilisation de l'empire Russe. Si Catherine II parvient à les surmonter, nous aurons fait de son courage & de son génie le plus magnifique éloge, & peut-être la meilleure des apologies, si elle succomboit dans ce grand projet.


