10.
Un peuple à qui la nature a donné cette inflexibilité de courage, peut bien être exterminé, mais non soumis par la force. Il n'y a que l'humanité, l'attrait des richesses ou de la liberté, l'exemple des vertus & de la modération, une administration douce, qui puissent le civiliser. Il faut le rendre ou le laisser à luimême, avant de former avec lui des liaisons qu'il repousse. La voie de la conquête seroit, peut-être, la dernière qu'il faudroit tenter: elle ne feroit qu'exalter en lui l'horreur d'une domination étrangère, & qu'effaroucher tous les sentimens de la sociabilité. La nature a placé certains peuples au milieu de la mer, comme les lions dans les déserts, pour être libres. Les tempêtes, les sables, les forêts, les montagnes & les cavernes, sont l'asyle & les remparts de tous les êtres indépendans. Malheur aux nations policées, qui voudront s'élever contre les forces & les droits des peuples insulaires & sauvages! Elles deviendront cruelles & barbares sans fruit; elles semeront la haîne dans la dévastation, & ne recueilleront que l'opprobre & la vengeance.

11.
C'est la manne du désert. Qui sait même si l'idée de celle-ci n'a pas été prise dans les livres plus Orientaux que ceux de l'Arabie ou de l'Égypte? L'Inde est, dit-on, le berceau de beaucoup de fables, d'allégories, de religions. Les curiosités de la nature sont une source féconde pour l'imposture; elle convertit des phénomènes singuliers en prodiges. L'histoire naturelle d'un pays devient surnaturelle dans un autre. Les faits, comme les plantes, s'altèrent en s'éloignant de leur origine. Les vérités se changent en erreurs; & la distance des tems & des lieux faisant disparoître les causes occasionnelles des fausses opinions, donne aux mensonges populaires un droit imprescriptible sur la confiance des ignorans & sur le silence des savans. Les uns n'osent douter, les autres n'osent disputer. Quoi qu'il en soit des rapports qu'il peut y avoir entre la nourriture des Israélites & la boisson des Indiens, si la liqueur du cocotier ne s'évanouit pas au soleil comme la manne, elle ne tarde pas à s'aigrir & à se convertir en un vinaigre utile. Diftillée dans sa plus grande force, elle donne une eau-de-vie très-spiritueuse; & en la faisant bouillir avec un peu de chaux vive, on en tire du fucre de médiocre qualité. Les bourgeons qui donnent cette liqueur, avortent nécessairement, & ne se développent plus, parce qu'ils ont perdu la matière qui devoit fervir à la formation & à l'accroissement des fruits.

16.
Telle fut la fin désasreuse d'une conspiration ourdie avec beaucoup de concert, d'art & de secret contre des usurpateurs insolens & oppresseurs. On gémit de la défaite de tant de peuples, & l'on souhaiteroit que les talens, que les vertus d'Ataïde eussent été employés dans une meilleure cause. Pour concilier l'admiration qu'inspire ce héros, avec la liberté des Indes, je lui desirerois une mort glorieuse.


LIVRE II

18
Quel dut être l'étonnement des Indiens, témoins de ces grands combats? Combien leur cœur devoit trésaillir de joie, en voyant leurs tyrans s'acharner à leur destruction mutuelle? Avec quel transport ils devoient bénir une providence vengeresse des maux qu'on leur avoit faits? Jusqu'où ne devoit pas monter leur espérance, puisque de quelque côté que le sang fût répandu, c'étoit celui d'un oppresseur ou d'un ennemi?


19.
L'esprit de toutes les fêtes civiles & religieuses, depuis leur première origine jusqu'à nos jours, sous les cabanes du sauvage & dans les villes policées, est de rappeller quelque époque favorable, quelque événement heureux. Elles ont chacune leur caractère. Le prêtre fait retentir l'air du son de ses cloches; il ouvre les portes de son temple; il appelle les citoyens au pied des autels; il se revêt de ses ornemens les plus somptueux; il élève ses mains vers le ciel; il en implore la bienfaisance pour [page 178] l'avenir, & lui témoigne sa reconnoissance pour le passé, par des chants d'alégresse. Au sortir du temple, la fête civile commence, & la joie se montre sous un autre aspect. Les tribunaux de la justice sont fermés. Le bruit qui a cessé dans les atteliers, éclate dans les rues & sur les places publiques. Les instrumens invitent à des danses, où les deux sexes, où les différens âges se confondent. Les pères & les mères se sont un peu relâchés de leur févérité. Le vin coule dans les carrefours. Des illuminations suppléent à l'absence du soleil, & restituent au plaisir ce que la lumière du jour ôtoit à la liberté. Avec quelle impatience ces solemnités ne sont-elles pas attendues? On en jouit long-tems d'avance. C'est un sujet d'entretien long-tems après qu'on les a célébrées. Et c'est ainsi qu'on fait oublier au peuple sa peine journalière, s'il est malheureux; qu'on redouble son amour pour les auteurs de sa félicité, s'il est heureux; & qu'on entretient dans les ames une étincelle d'enthousiasme par le ressouvenir, ou des bons souverains qui ont gouverné dans les tems passés, ou des honnêtes & braves aïeux dont on est descendu. Il semble qu'aux Moluques, le but des fêtes instituées par les Hollandois, est d'éterniser la mémoire des atrocités qu'ils ont commises, & d'y entretenir au fond des cœurs le sentiment de la vengeance. Ce n'est que sous l'empire des démons, que les fêtes doivent être lugubres: mais telle est l'aversion de l'homme pour le travail, que, tristes ou gaies, le peuple aime les fêtes.

22.
Parmi les habitans, à peine en voit-on un seul dont le visage annonce une santé parfaite. Jamais les traits ne sont animés de couleurs vives. La beauté, si impérieuse ailleurs, est sans mouvement & sans vie. L'on parle de la mort avec autant d'indifférence que dans les armées. Annonce-t-on qu'un citoyen qui se portoit bien, n'est plus, nulle surprise pour un événement si ordinaire. L'avarice se borne à dire: Il ne me devoit rien, ou bien: il faut que je me fasse payer par ses héritiers.



LIVRE III


33.
Il y a une vérité qui se prouve par l'étude de l'histoire, & par l'inspection du globe de la terre. Les religions ont toujours été cruelles dans les pays arides, sujets aux inondations, aux volcans; & elles ont toujours été douces dans les pays que la nature a bien traités. Toutes portent l'empreinte du climat où elles sont nées.

38.
Cette ville fut toujours chère aux Arabes. Ils pensoient qu'elle avoit été la demeure d'Abraham; & ils accouroient de toutes parts dans un temple, dont on le croyoit le fondateur. Mahomet, trop habile pour entreprendre d'abolir une dévotion si généralement établie, se contenta d'en rectifier l'objet. Il bannit les idoles de ce lieu révéré, & il le dédia à l'unité de Dieu; sublime & puissante idée que toutes les religions doivent à la philosophie, & non au judaïsme, comme on l'imagine. Le Dieu des Juifs, colère, jaloux, vindicatif, ne fut qu'un dieu local, tel que ceux des autres nations. Mahomet ne fut pas l'envoyé du ciel; mais un adroit politique & un grand conquérant. Pour augmenter même le concours d'étrangers dans une cité qu'il destinoit à être la capitale de son empire, il ordonna que tous ceux qui suivroient sa loi, s'y rendissent une fois dans leur vie, sous peine de mourir [page 305] en réprouvés. Ce précepte étoit accompagné d'un autre, qui doit faire sentir que la superstition seule ne le guidoit pas. Il exigea que chaque pélerin, de quelque pays qu'il fût, achetât & fît bénir cinq pièces de toile de coton, pour servir de suaire, tant à lui, qu'à tous ceux de sa famille, que des raisons valables auroient empêché d'entreprendre ce saint voyage.


42.
Jettez un coup-d'œil sur le globe depuis l'origine des tems historiques, & vous verrez les hommes poursuivis par le malheur, s'arrêtant où il leur est permis de respirer. N'est-il pas surprenant que la généralité & la constance de ce phénomène n'aient pas encore appris aux maîtres de la terre, que l'unique moyen de prévenir les émigrations, c'est de faire jouir leurs sujets d'une situation assez douce pour les fixer dans la region qui les a vu naître.

44.
Qu'est-ce donc qu'un tyran? ou plutôt qu'est-ce qu'un peuple accoutumé au joug de la tyrannie? Est-ce le respect, est-ce la crainte qui le tient courbé? Si c'est la crainte, le tyran est donc plus redoutable que les dieux, à qui l'homme adresse sa prière ou sa plainte dans les tems de la nuit ou dans les heures du jour. Si c'est le respect, on peut donc amener l'homme jusqu'à respecter les auteurs de sa misere, prodige que la superstition [page 374] seule peut opérer. Qu'est-ce qui vous étonne le plus, ou de la férocité du nabab qui dort, ou de la bassesse de celui qui n'ose le réveiller?


45.
Etrange indignité, de vouloir exercer des vexations, sans paroître injuste; de vouloir retirer le fruit de ses rapines, & d'en rejetter l'odieux sur un autre; de ne pas rougir de la tyrannie, & de rougir du nom de tyran. Oh! combien l'homme est méchant, & combien l'homme le seroit davantage s'il pouvoit avoir la conviction que ses forfaits seront ignorés, & qu'un innocent en subira l'ignominie & le châtiment.


46.
Pourquoi faut-il qu'une administration qui fait tant d'honneur à la raison & à l'humanité, ne se soit point étendue au-delà du petit territoire de Madras? Seroit-il donc vrai que la modération est une vertu uniquement attachée à la médiocrité?


LIVRE IV

50.
EN commençant cet ouvrage, je fis le serment d'être vrai; & jusqu'ici j'ai la conscience de ne l'avoir pas oublié. Puisse ma main se déssécher, s'il arrivoit que, par une prédilection qui n'est que trop commune, je m'en imposâsse à moi-même & aux autres sur les fautes de ma nation. Je n'atténuerai ni le bien, ni le mal que nos ancêtres ont fait; & ce sont les Portugais, les Hollandois, les Anglois même que j'attesterai de mon impartialité. Qu'ils me lisent & me jugent. S'ils découvrent que je me sois relâché avec les François de la sévérité avec laquelle je les ai traités; [page 400] je consens qu'ils me rangent au nombre des flatteurs qui, depuis deux mille ans, ont empoisonné les peuples & leurs souverains; qu'ils ajoutent mes volumes à la multitude des monumens de la bassesse dans le même genre; qu'ils me soupçonnent d'avoir ouvert l'entrée de mon ame à la terreur ou aux espérances. Je m'abandonne à tout leur mépris.

52.
Nous demanderons au nom de l'humanité, quel étoit son crime dans l'ordre des loix? Le glaive redoutable de la justice n'a point été déposé dans les mains des magistrats, pour venger des haînes particulières, ni même pour suivre les mouvemens de l'indignation publique. C'est à la loi seule qu'il appartient de marquer les victimes; & si les clameurs d'une multitude aveugle & passionnée pouvoient décider les juges à prononcer une peine capitale, l'innocence prendroit la place du crime, & il n'y auroit plus de sûreté pour le citoyen. Analysons l'arrêt sous ce point de vue. Il déclare Lally convaincu d'avoir trahi les intérêts du roi, de son état, & de la compagnie des Indes. Qu'est-ce que trahir les intérêts? [page 507] Où est la loi qui ordonne la peine de mort, pour ce délit vague & indéfini? Il n'en existe, il ne peut en exister aucune. La disgrace du prince, le mépris de la nation, l'opprobre public, sont les châtimens destinés à l'homme incapable ou insensé qui a mal servi l'état: mais la mort, & la mort sur l'échafaud, pour la mériter, il faut des crimes d'un autre genre.


LIVRE V

57.
Les Pays-Bas même, autrefois si renommés pour leur activité & leur industrie, ne conservoient rien de leur ancien éclat. Le voyageur, qui passoit à Anvers, regardoit avec étonnement les ruines d'une ville autrefois si florissante. Il en comparoit la bourse avec les superbes édifices du paganisme après la destruction du culte des idoles. C'étoit la même solitude; c'étoit la même majesté. On y voyoit les citoyens indigens & tristes se promener, comme on vit sous Constantin les prêtres déguenillés errer autour de leurs temples déserts, ou accroupis aux pieds de ces autels où l'on immoloit des hécatombes, dire la bonne aventure pour une petite pièce de cuivre.

60.
Le secret dans la politique, est comme le mensonge: il peut sauver [page 578] pour un moment les états, & doit les perdre avec le tems. L'un & l'autre ne sont utiles qu'aux méchans.

63.
Nous ne sommes pas placés à la distance convenable, pour occuper nos lecteurs de cette révolution. C'est au tems à révéler ce qu'il importeroit à l'historien de savoir, pour en parler avec exactitude. Comment discerner ceux qui ont secondé les vues du souverain par des motifs généreux, de ceux qui s'y sont prêtés par des vues abjectes? Il les connoît lui; mais le cœur des rois est un fanctuaire impénétrable d'où l'estime & le mépris s'échappent rarement pendant leur vie, & dont la clef ne se perd que trop souvent à leur mort. D'ailleurs ne sont-ils pas exposés comme nous aux prestiges de la passion, & sont-ils des meilleurs dispensateurs de l'éloge & du blâme? Les jugemens de leurs sujets font également suspects. Entre des voix confuses & contradictoires qui s'élèvent en même tems, qui démêlera le cri de la vérité du murmure sourd & secret de la calomnie, ou le murmure sourd & secret de la vérité du cri de la calomnie? Il faut attendre que l'intérêt & la flatterie aient cessé de s'expliquer, & la terreur d'imposer silence. C'est alors qu'il sera permis de prendre la plume, sans s'exposer au soupçon de capter bassement la bienveillance de l'homme puissant, ou de braver insolemment son autorité vengeresse. Si nous nous taisons, la postérité parlera. Il le sait. Heureux, s'il peut jouir d'avance de son approbation! Malheur à lui! malheur à ses peuples, s'il dédaignoit ce tribunal!





Tome II LIVRE VI

73.
Voilà donc le sexe le plus foible livré aux travaux les plus durs de la vie, soit sauvage, soit civilisée; la jeune sille tenant dans ses mains délicates les instrumens du labour; sa mère, peutêtre enceinte d'un second, d'un troisième enfant, le corps penché sur la charrue, & enfonçant le soc ou la bêche dans le sein de la [page 4] terre pendant des chaleurs brûlantes. Ou je me trompe fort, ou ce phénomène est pour celui qui réfléchit un des plus surprenans qui se présentent dans les annales bizarres de notre espèce. Il seroit difficile de trouver un exemple plus frappant de ce que l'hommage national peut obtenir: car il y a moins d'héroïsme à exposer sa vie qu'à la consacrer à de longues fatigues. Mais si tel est le pouvoir des hommes rassemblés sur l'esprit de la femme, quel ne seroit point celui des femmes rassemblées sur le cœur de l'homme?


74.
On fait peu de chose de leur religion, à laquelle ils n'étoient pas fort attachés; & il y a apparence que sur cet article comme sur beaucoup d'autres, leurs destructeurs les ont calomniés. Ils ont prétendu que ces insulaires si doux adoroient une multitude d'être malfaisans. On ne le sauroit croire. Les adorateurs d'un dieu cruel n'ont jamais été bons. Et qu'importoient leurs dieux & leur culte? Firent-ils aux nouveaux venus quelque question sur leur religion? Leur croyance fut-elle un motis de curiosité, de haîne ou de mépris pour eux? C'est l'Européen qui se conduisit comme s'il eût été conseillé par les démons de l'insulaire; c'est l'infulaire qui se conduisit comme s'il eût obéi à la divinité de l'Européen.


78.
Ce peuple auroit peut-être les actes de ses martyrs, les annales de ses persécutions. On y liroit, sans doute, que Guatimosin fut tiré demi-mort [page 42] d'un gril ardent, & que, trois ans après, il fut pendu publiquement, sous prétexte d'avoir conspiré contre ses tyrans & ses bourreaux.


85.
Quelques hordes de sauvages se sourmirent après une légère résistance. Il n'en fut pas ainsi des Apaches, la plus belliqueuse de ces nations, la plus passionnée pour l'indépendance. On les poursuivit sans relâche pendant trois ans, avec le projet de les exterminer. Grand Dieu, exterminer des hommes! Parleroit-on autrement des loups? Les exterminer, & pourquoi? Parce qu'ils avoient l'ame sière, parce qu'ils sentoient le droit naturel qu'ils avoient à la liberté, parce qu'ils ne vouloient pas être esclaves. Et nous sommes des peuples civilisés, & nous sommes chrétiens?


87.
S'il étoit raisonnable de prononcer sur le génie d'une nation [page 97] par un art isolé, on ne pourroit s'empêcher d'avoir la plus grande opinion de ces sauvages qui, avec des outils grossiers & sans le secours du fer, ont obtenu à la mer des effets que des moyens multipliés n'ont pu procurer aux peuples les plus éclairés. Mais pour asseoir un jugement solide, il faudroit d'autres preuves qu'un talent que le hasard peut avoir donné; & ces preuves ne sont consignées dans aucune histoire.

89.
L'usage de lever les vues, les plans, les cartes des lieux qu'on parcouroit n'étoit pas alors fort commun. Si quelque aventurier plus intelligent ou plus laborieux que ses compagnons écrivoit une relation de son voyage, cet écrit étoit rarement placé dans les dépôts publics. L'y mettoit-on? Enseveli dans la poussière, il étoit oublié. L'impression auroit remédié à cet inconvénient, mais la crainte que les étrangers ne fussent instruits de ce qu'on croyoit important de leur cacher, faisoit rejetter ce moyen de communication. De cette manière, les peuples n'acquéroient aucune expérience. Les absurdités se perpétuoient; & les derniers entrepreneurs échouèrent par les mêmes fautes qui avoient empêché le succès des premiers.


90.
Trop de scènes cruelles & destructives ont jusqu'ici affligé nos regards, pour qu'il ne nous soit pas permis de les arrêter un moment sur des travaux inspirés par l'humanité & dirigés par la bienfaisance. Toutes les autres conquêtes ont été faites par les armes. Nous n'avons vu que des hommes qui égorgeoient des hommes ou qui les chargeoient de chaînes. Les contrées que nous avons parcourues ont été successivement autant de théâtres de la perfidie, de la férocité, de la trahison, de l'avarice & de tous les crimes auxquels on est porté par la réunion & la violence des passions effrénées. Notre plume, sans ceffe trempée dans le sang, n'a tracé que des lignes sanglantes. La contrée où nous sommes entrés est la seule que la raison ait conquise. Asseyons-nous & respirons. Que le spectacle de l'innocence & de la paix dissipe les idées lugubres dont nous avons été jusqu'à présent obsédés, [page 105] & soulage un moment notre ame des sentimens douloureux qui l'ont si constamment oppressée, flétrie, déchirée. Hélas! la jouissance nouvelle que j'éprouve durera trop peu pour qu'elle me soit enviée. Lecteurs, bientôt ces grandes catastrophes qui bouleversent ce globe & dont la peinture vous plaît, par les secousses violentes que vous en recevez, & par les larmes moitié délicieuses, moitié amères qu'elles arrachent de vos yeux, souilleront la suite de ces déplorables annales. Etes-vous méchans? êtes-vous bons? Si vous étiez bons, vous vous refuseriez, ce me semble, au récit des calamités; si vous étiez méchans, vous l'entendriez sans pleurer. Cependant vous pleurez. Vous voulez être heureux, & c'est du malheur qu'il faut vous entretenir pour vous intéresser. Je crois en entrevoir la raison. Les peines des autres vous consolent des vôtres, & l'estime de vous-même s'accroît par la compassion que vous leur accordez.


93.
Si l'usage continu que les femmes font du miroir dans nos contrées, ne montre que le desir de plaire aux hommes, en ajoutant aux attraits qu'elles ont reçus de la nature, ce que l'art peut leur donner de piquant; les hommes feroient à Yucatan les mêmes frais pour plaire aux femmes. Mais c'est un fait si bizarre qu'on peut le rejetter en doute, à moins qu'on ne l'étaie d'un fait plus bizarre encore, c'est que les hommes se livrent à l'oisiveté, tandis que les femmes sont condamnées aux travaux. Lorsque les fonctions propres aux deux sexes seront perverties, je ne serai point étonné de trouver à l'un la frivolité de l'autre.


94.
Selon les apparences, la cour de Madrid ne diminuera jamais le nombre des troupes qu'elle entretient dans la Nouvelle-Espagne: mais la partie du revenu public qu'absorboient les fortifications, ne doit pas tarder à grossir ses trésors, à moins qu'elle ne l'emploie, dans la colonie même, à former des établissemens utiles. Déja sur les bords de la rivière d'Alvarado, où les bois de construction abondent, s'ouvrent de grands chantiers. Cette nouveauté est d'un heureux présage. D'autres la suivront sans doute. Peutêtre, après trois siècles d'oppression ou de léthargie, le Mexique va-t-il remplir les hautes destinées auxquelles la nature l'appelle vainement depuis si long-tems. Dans cette douce espérance, nous quitterons l'Amérique Septentrionale pour passer dans la Méridionale, où nous verrons, par un ordre de la providence qui ne changera jamais, les mêmes effets produits par les mêmes causes; les mêmes haînes suscitées par la même férocité; les mêmes précautions suggérées par les mêmes alarmes; les mêmes obstacles opposés par les mêmes jalousies; le brigandage engendré par le brigandage; le malheur vengé par le malheur; une persévérance stupide dans le mal, & la leçon de l'expérience inutile.


LIVRE VII

97.
On n'a rien dit jusqu'ici, vraisemblablement on ne dira jamais rien qui puisse expliquer ce renversement de la raison. Si les femmes avoient été seules obligées à cette bizarre & cruelle cérémonie, il seroit naturel de soupçonner qu'on avoit voulu prévenir l'imposture d'une veuve qui auroit voulu se donner pour vierge à un nouvel époux. Mais cette conjecture ne pourroit convenir aux maris dont l'état n'a jamais pu entraîner d'assez grands inconvéniens, pour qu'on ait cherché à le constater par des signes indélébiles. Cet usage a été retrouvé ailleurs. En voici un particulier au Darien.


98.
Balboa s'attendoit à conduire ce grand projet. Ses compagnons avoient placé en lui leur confiance. Il avoit fait entrer dans les caisses publiques plus de trésors qu'aucun des autres aventuriers. Dans l'opinion publique, la découverte qu'il venoit de faire le plaçoit presque à côté de Colomb. Mais par un exemple de cette injustice & d'une ingratitude si commune dans les cours, où le mérite ne peut rien contre la protection; où un grand général est remplacé, au milieu de ses triomphes, par un homme inepte; où une favorite dissipatrice & rapace dépose un ministre économe de la finance; où le bien général & les services rendus sont également oubliés, & où les révolutions dans les grandes places de l'état deviennent si souvent des sujets de joie & de plaisanterie; Pedrarias fut choisi pour le remplacer. Le nouveau commandant, également jaloux & cruel, fit arrêter son prédécesseur, ordonna qu'on lui fit son procès, & lui fit ensuite trancher la tête. Par ses ordres ou de son aveu, ses subalternes pilloient, brûloient, massacroient de toutes parts, sans distinction d'alliés ou d'ennemis; & ce ne fut qu'après avoir détruit trois cens lieues de pays, qu'en 1518 il transféra la colonie de Sainte-Marie sur les bords de l'océan Pacifique, dans un lieu qui reçut le nom de Panama.


99.
C'est par la même raison que le voleur intrépide, le pistolet à la main, dépouille impunément une troupe d'hommes, ou qui reposent tranquillement dans leurs foyers, ou qui renfermés dans une voiture publique continuent leur voyage sans méfiance. Quoiqu'il soit seul & qu'il n'ait qu'un ou deux coups à tirer, il en impose à tous; parce que personne ne veut se sacrifier pour les autres. La défense suppose un concert de volontés qui se forme avec d'autant plus de lenteur, que le péril est moins attendu, que la sécurité étoit plus entière, & qu'elle avoit duré plus long-tems. Or c'étoit le cas des Péruviens. Ils vivoient sans inquiétude & sans trouble depuis plusieurs siècles. Ajoutez à ces considérations que la peur est fille de l'ignorance & de l'étonnement; que la multitude sans ordre ne peut rien contre le petit nombre discipliné, & que le courage sans armes ne résiste point à la foudre. Ainsi le Pérou devoit être subjugué, quand même les dissensions domestiques qui le bouleversoient n'auroient pas préparé ses fers.

100.
L'astre du feu, qui dissipe les ténèbres qui couvrent la terre; qui tire le rideau de la nuit & étale subitement aux regards de l'homme étonné la scène la plus vaste, la plus auguste & la plus riante; que la gaieté des animaux, le ramage des oiseaux, le cantique de l'être qui pense, saluent à son lever; qui s'avance majestueusement au-dessus de leurs têtes, qui embrasse un espace immense dans sa marche à travers les espaces du ciel; dont le coucher replonge l'univers dans le silence & la tristesse; qui caractérise les saisons & les climats; qui forme & dissipe les orages; qui allume la foudre & qui l'éteint; qui verse sur les campagnes les pluies qui les fécondent, sur les forêts les pluies qui les nourrissent; qui anime tout par sa chaleur, embellit tout par sa présence, & dont l'absence jette par-tout la langueur & la mort: le soleil fut le dieu des Péruviens. Et en effet quel être dans la nature est plus digne des hommages de l'homme ignorant que son éclat éblouit, de l'homme reconnoissant qu'il comble de bienfaits? Son culte fut institué. On lui bâtit des temples, & on abolit les sacrifices humains. Les descendans des législateurs furent les seuls prêtres de la nation.

109.
Mais, qu'on le remarque bien, aucune de ces villes ne fut élevée dans les contrées qui offroient un terroir fertile, des moissons abondantes, des pâturages excellens, un climat doux & sain, toutes les commodités de la vie. Ces lieux, si bien cultivés jusqu'alors par des peuples nombreux & florissans, n'attirèrent pas un seul regard. Bientôt, ils ne présentèrent que le tableau déplorable d'un désert affreux, & cette confusion plus triste & plus hideuse que ne devoit l'être l'aspect sauvage de la terre avant l'origine des sociétés. La vue du désordre ne déplaît pas toujours; elle étonne quelquefois: celle de la destruction afflige. Le voyageur conduit par le hasard ou par la curiosité dans ces régions désolées, ne put s'empêcher d'abhorrer les barbares & sanguinaires auteurs de ces dévastations, en songeant que ce n'étoit pas même aux cruelles illusions de la gloire, au fanatisme des conquêtes, mais à la stupide & vile cupidité [page 215] de l'argent, qu'on avoit sacrifié tant de richesses plus réelles & une si grande population.


110.
Ici, j'entends des murmures. On me dit quel intérêt veux-tu que je prenne à ces vains détails dont tu m'importunes depuis si long-tems? Parle-moi de l'or, de l'argent du Pérou. Dans cette région si reculée du Nouveau-Monde, jamais je n'ai vu, jamais je ne verrai que ses métaux. Qui que tu sois qui m'interpelles ainsi, homme avare, homme sans goût, qui, transporté au Mexique & au Pérou, n'étudierois ni les mœurs, ni les usages, qui ne daignerois pas jetter un coup-d'œil sur les fleuves, sur les montagnes, sur les forêts, sur les campagnes, sur la diversité des climats, sur les poissons & sur les insectes; mais qui demanderois où sont les mines d'or? où sont les atteliers où l'on travaille l'or; je vois que tu es entré dans la lecture de mon ouvrage, comme les féroces Européens dans ces riches & malheureuses contrées; je vois que tu étois digne de les y accompagner, parce que tu avois la même ame qu'eux. Hé bien, [page 222] descends dans ces mines; trouves-y la mort à côté de ceux qui les exploitent pour toi; & si tu en remontes, connois du moins la source criminelle de ces funestes trésors que tu ambitionnes, puisse-tu ne les posséder à l'avenir sans éprouver le remords. Que l'or change de couleur, & que tes yeux ne le voient que teint de sang.

LIVRE VIII

115.
Comment un peuple entier vivoit-il sans répugnance sous la contrainte d'une loi austère, qui n'assujettit pas un petit nombre d'hommes qui l'ont embrassée par enthousiasme & par les motifs les plus sublimes, sans leur inspirer de la mélancolie & sans aigrir leur humeur? Les Guaranis étoient des espèces de moines, & il n'y a pas peut-être un moine qui n'ait quelquefois détesté son habit. Les devoirs étoient tyranniques. Aucune faute n'échappoit au châtiment. L'ordre commandoit au milieu des plaisirs. Le Guaranis, inspecté jusque dans ses amusemens, ne pouvoit se livrer à aucune sorte d'excès. Le tumulte & la licence étoient bannis de ses tristes fêtes. Ses mœurs étoient trop austères. L'égalité à laquelle ils étoient réduits & dont il leur étoit impossible de se tirer, éloignoit entre eux toute sorte d'émulation. Un Guaranis n'avoit aucun motif de surpasser un Guaranis. Il avoit fait assez bien, si l'on ne pouvoit ni l'accuser, ni le punir d'avoir mal fait. La privation de toute propriété n'influoit-elle pas sur ses liaisons les plus douces? Ce n'est pas assez pour le bonheur de l'homme d'avoir ce qu'il lui suffit; il lui faut encore de quoi donner. Un Guaranis ne pouvoit être le bienfaiteur, ni de sa femme, ni de ses enfans, ni de ses parens, ni de ses amis, ni de ses compatriotes; & aucun de ceux-ci ne pouvoit être le sien. Son cœur ne sentoit aucun besoin. S'il étoit sans vice, il étoit aussi sans vertu. Il n'aimoit point, il n'étoit point aimé. [page 289] Un Guaranis passionné auroit été l'être le plus malheureux; & l'homme sans passion n'existe, ni dans le fond d'un bois, ni dans la société, ni dans une cellule. Je ne connois que l'amour, qui s'irrite & s'accroît par la gêne, qui pût y gagner. Mais croira-t-on qu'il ne restât rien aux Guaranis du sentiment de leur liberté sauvage? Mais négligez tout ce qui précède, & ne pesez que le peu de lignes que je vais ajouter. Le Guaranis n'eut jamais que des idées très-confuses de ce qu'il devoit aux soins de ses législateurs, & il en avoit vivement, continuellement senti le despotisme. Il se persuada sans peine au moment de leur expulsion, qu'il seroit affranchi, & qu'il n'en seroit pas moins heureux. Toute autorité est plus ou moins odieuse; & c'est la raison pour laquelle tous les maîtres, sans exception, ne font que des ingrats.


117.
Mais pourquoi la faveur du gouvernement tomba-t-elle sur l'esclave acheté de préférence à l'esclave conquis? C'est que l'injure faite à celui-ci étoit plus ancienne & plus grande que l'injure faite au premier; que celui-là étoit accoutumé au joug; qu'il falloit y accoutumer celui-ci, & que l'esclave d'un maître dont la politique l'a rendu maître d'un esclave, est entraîné par cette distinction à faire cause avec le tyran commun. Si [page 296] l'Africain, le défenseur des blancs dans les Indes Espagnoles, fut par-tout ailleurs leur ennemi; c'est que par-tout ailleurs il obéissoit toujours & qu'il ne commandoit jamais; c'est qu'il n'étoit point consolé de son rôle par le spectacle d'un rôle plus malheureux que le sien. Aux Indes Espagnoles, l'Africain est alternativement esclave & maître: dans les établissemens des autres nations, il est esclave du matin au soir.

123.
Malheureusement les Indiens devinrent les victimes de cette erreur funeste. Précipités dans des abîmes profonds, où ils étoient privés de la lumière du jour, du bonheur de respirer un air doux & sain, de la consolation de mêler leurs pleurs avec les larmes de leurs proches & de leurs amis, ces infortunés creusoient leur tombeau sous des voûtes ténébreuses qui recèlent aujourd'hui plus de cendres de morts que de poussière ou de grains d'or. Comme toutes les nations de l'univers étoient [page 328] révoltées de ces barbaries, les écrivains Espagnols essayérent de prouver que le travail des mines n'avoit rien de dangereux; mais on en croyoit aux démonstrations physiques. On n'ignoroit point que l'on n'habite pas les entrailles obscures de la terre, sans inconvénient pour les yeux; qu'on ne respire pas des vapeurs mercurielles, sulfureuses, arsenicales, toutes pestilentielles, sans inconvénient pour la poitrine; qu'on ne reçoit pas par les pores de la peau, qu'on n'avale pas par la bouche des eaux mal-saines, sans inconvénient pour l'estomac & pour les humeurs du corps. On voyoit sortir de nos mines la mort sous toutes les formes, avec la toux cruelle, avec l'hideuse atrophie, avec le noir marasme, avec les convulsions, le raccourcissement, les distorsions des membres. On voyoit aux mineurs les rides, la foiblesse, le tremblement, la caducité, à l'âge de la santé vigoureuse; & loin d'accorder quelque créance au récit des Espagnols, on s'indignoit de leur mauvaise foi, lorsqu'on ne se moquoit pas de leur ignorance.

125.
C'est par condescendance & non par crainte qu'ils veulent bien se désister de leurs droits. Lorsqu'ils promettent à leur empire une durée éternelle, ils oublient que leur grandeur peut s'évanouir aussi rapidement qu'elle s'est élevée. De toutes les nations modernes, qu'est-ce qui restera dans les annales du monde? Les noms de quelques illustres personnages, les noms d'un Christophe Colomb, d'un Descartes, d'un Newton. Combien de petits états, avec la prétention ridicule aux grandes destinées de Rome!


LIVRE IX

131.
Ces peuples aimoient fort la danse. Leurs chansons n'étoient qu'une longue tenue, sans aucune variété de tons. Elles rouloient ordinairement sur leurs amours ou sur leurs exploits guerriers. La danse & le chant sont deux arts dans l'état policé. Au fond des forêts, ce sont presque des signes naturels de la concorde, de l'amitié, de la tendresse & du plaisir. Nous apprenons sous des maîtres à déployer notre voix, à mouvoir nos membres en cadence. Le sauvage n'a d'autre maître que sa passion, son cœur & la nature. Ce qu'il sent, nous le simulons. Aussi le sauvage qui chante ou qui danse est-il toujours heureux.


138.
Combien les esprits sont changés! Tous ces événemens ne sont & ne nous paroissent que les suites de quelques causes politiques, morales ou physiques; & l'orateur Vieira n'est à nos yeux qu'un enthousiaste éloquent. Mais transportons-nous au tems des Hébreux, lorsqu'ils avoient des séminaires d'inspirés; des Grecs, lorsqu'on se rendoit de tous les côtés à Delphes; des Romains, lorsqu'on n'osoit tenter aucune grande entreprise, sans avoir consulté les entrailles des victimes & les poulets sacrés; de nos ancêtres, au tems des croisades. Voyons, à la place de Vieira, un prophête, une pithonisse, un augure, un Bernard; & la révolution du Brésil prendra tout-à-coup une couleur surnaturelle. Ce sera Dieu qui, touché de la sainte hardiesse d'un personnage extraordinaire, aura suscité un vengeur à la nation opprimée.


141.
Mais il en est des antipathies nationales, ou des jalousies des couronnes, comme des passions aveugles des particuliers. Il ne faut qu'un malheureux événement, pour mettre des barrières éternelles entre des familles & des peuples, dont le plus grand intérêt est de s'aimer, de s'entr'aider & de concourir au bien universel. La haîne & la vengeance consentent à souffrir, pourvu qu'elles nuisent. Elles se nourrissent mutuellement des plaies qu'elles se font, du sang qu'elles s'arrachent. Quelle dissérence entre l'homme de la nature & l'homme corrompu dans nos malheureuses sociétés! Ce dernier paroît digne de tous les maux qu'il s'est forgés.

144.
On a bien dit que l'or représentoit toutes les richesses: mais on pouvoit ajouter, le bonheur, le malheur, presque tous les [page 427] vices, presque toutes les vertus: car quelle est la bonne ou la mauvaise action qu'on ne puisse pas commettre avec de l'or? Est-il donc étonnant qu'il n'est rien qu'on ne fasse pour obtenir un objet de cette importance; qu'il ne devienne, après qu'on l'a obtenu, la source des plus funestes abus, & que ces abus ne se multiplient à proportion du voisinage & de l'abondance de ce précieux & funeste métal.


146.
Dans tous les tems, les hommes ont affecté l'étalage de leurs richesses; soit parce que dans l'origine elles ont été le prix de la force & le signe du pouvoir; soit parce qu'elles ont obtenu par-tout la considération due aux talens & aux vertus. Le desir de fixer les regards sur soi, invite l'homme à se parer de ce que la nature a de plus brillant & de plus rare. Les peuples sauvages & les nations civilisées, ont, à cet égard, la même vanité. De toutes les matières qui représentent l'éclat de l'opulence, le diamant est la plus précieuse. Il n'y en a jamais eu aucune qui ait eu autant de valeur dans le commerce, aucune qui ait été d'un si grand ornement dans la société. Nos femmes en sont quelquefois éblouissantes. On diroit qu'elles sont plus jalouses de se montrer riches que belles. Ignoreroient-elles donc qu'un cou, que des bras d'une forme élégante, ont mille fois plus d'attraits nus, qu'entourés de pierres précieuses; que le poids de leurs girandoles déforme leurs oreilles; que l'éclat du diamant ne fait qu'affoiblir l'éclat de leurs yeux; que cette dispendieuse parure fait mieux la satyre de leurs époux ou de leurs amans que l'éloge de leurs charmes; que la Vénus de Médicis n'a qu'un simple bracelet; & que celui qui ne voit dans une belle femme que la richesse de son écrin est un homme sans goût?

Tome III LIVRE X

154.
César trouva dans les Gaules le même usage qui porte le double caractère, & d'un état primitif où tout étoit à tous, & d'une condition postérieure, où la notion du tien & du mien étoit connue & respectée. Les différends étoient rares, & facilement terminés.

159.
Une conduite foible, mais toujours injuste, produisit des effets contraires. Le conseil de George II fut haï & méprisé de [page 70] toute l'Europe Les événemens secondèrent ces sentimens. La France, quoique surprise, fut victorieuse dans le Canada, remporta sur mer un avantage considérable, conquit Minorque, menaça Londres même. Son ennemi sentit alors ce que les bons esprits disoient depuis long-tems, même en Angleterre, que les Francois avoient trouvé l'art de faire toucher les extrêmes; qu'ils réunissoient des vertus & des vices, des traits de foiblesse & de force qui avoient toujours été jugés incompatibles: qu'ils étoient efféminés, mais braves; également amoureux du plaisir & de l'honneur; sérieux dans la bagatelle & enjoués dans les choses graves; toujours prêts à la guerre & prompts dans l'attaque: en un mot des enfans, comme les Athéniens, se laissant agiter & passionner pour des intérêts vrais ou faux; aimant à entreprendre & à marcher, quels que soient leurs guides, & se consolant de toutes leurs disgraces par le moindre succès. L'esprit Anglois qui, suivant le mot si trivial & si énergique de Swif, est toujours à la cave ou au grenier, & qui n'a jamais connu de milieu, commença alors à trop craindre une nation qu'il avoit injustement méprisée. Le découragement prit la place de la présomption.


LIVRE XI


LIVRE XII

184.
Heureuse peuplade! élevée sur un rocher entre le ciel & la mer, elle jouit de ces deux élémens, sans en craindre les orages. Elle respire un air pur, vit de légumes, cultive une production simple qui lui donne l'aisance sans la tentation des richesses, s'occupe d'un travail moins pénible qu'utile, possède en paix tous les biens de la modération, la santé, la beauté, la liberté, C'est-là le temple de la paix, d'où le sage peut contem [page 285] pler à loisir les erreurs & les passions des hommes, qui vont, comme les flots de la mer, se pousser & se heurter sur les riches côtes de l'Amérique, dont ils se disputent & s'arrachent tour-àtour les dépouilles & la possession. C'est de-là qu'on voit au loin les nations de l'Europe venir porter la foudre au milieu des gouffres de l'océan, & sous les ardeurs des tropiques, toujours brûlantes des feux de l'ambition & de la cupidité, se remplir d'or sans jamais s'en rassasier; amasser dans des flots de sang ces métaux, ces perles, ces diamans, dont se couvrent ceux qui dépouillent les peuples; surcharger d'innombrables navires de ces tonneaux précieux, d'où le luxe tire la pourpre, & où l'on puise les délices, la mollesse, la cruauté, les vices. Le tranquille colon du rocher de Saba voit cet amas de folie, & file paisiblement son coton.

189
Des particuliers obscurs, des écrivains étrangers aux vues des gouvernemens, à leurs négociations secrètes, au caractère des ministres, aux intérêts des protecteurs & des protégés; qui se flattent de trouver la raison d'un événement entre une multitude de causes importantes ou frivoles qui peuvent toutes également l'avoir amené; qui ne se doutent pas qu'entre ses causes, la plus naturelle est souvent la plus fausse; qui prononcent d'après la lecture réfléchie d'une gazette ou d'un journal, comme s'ils avoient été placés toute leur vie au timon de l'état, & qu'ils eussent assisté au conseil des rois; qui ne sont jamais plus loin de la vérité que dans les circonstances où ils montrent quelque pénétration; aussi absurdes dans le bien que dans le mal qu'ils disent des nations, dans l'opinion favorable qu'ils ont des opérations ministérielles que dans le jugement défavorable qu'ils en portent: ces espèces de rêveurs qui se prennent pour des personnages, [page 322] parce qu'ils ont la manie de s'occuper de grandes choses, persuadés que les cours se décident toujours par les vues sublimes d'un profond politique, imaginèrent que celle de Versailles n'avoit méprisé Sainte-Croix que parce qu'elle vouloit abandonner les petites isles, pour concentrer toutes les forces, toute l'industrie, toute la population dans les grandes: ils se sont trompés.



LIVRE XIII

194.
Voilà des sauvages qui avoient des notions plus justes de la souveraineté, & qui connoissoient mieux leurs prérogatives que la plupart des peuples civilisés. Après cette leçon politique, tous les arcs, toutes les flèches tomboient à ses pieds, & la nation obéissoit à ses loix, ou plutôt à ses exemples.


197.
Mais quelques aventuriers qui ont pénétré depuis peu dans lintérieur des terres, y ont découvert beaucoup de petites nations, toutes plus barbares les unes que les autres. Par-tout ils ont apperçu l'oppression des femmes, des superstitions qui empêchent la multiplication des hommes, des haînes qui ne s'éteignent que par la destruction des familles & des peuplades, l'abandon révoltant des vieillards & des malades, l'usage habituel des poisons les plus variés & les plus subtils; cent autres désordres dont la nature brute offre trop généralement le hideux tableau. Cependant le voyageur est acueilli avec respect, secouru avec la générosité la plus illimitée & la plus touchante simplicité. Il entre dans la cabane du sauvage; il s'assied à côté de sa femme & de ses filles nues; il partage leurs repas. La nuit, il prend son repos sur un même lit. Au jour, on le charge de provisions, on l'accompagne assez loin sur sa route, & l'on s'en sépare avec les démonstrations de l'amitié. Mais cette scène d'hospitalité peut devenir sanglante en un moment. Ce sauvage est jaloux à l'extrême; & au moindre signe de familiarité qui l'alarmeroit, on seroit égorgé.


200.
Les François de la métropole ne veulent pas & ceux des isles ne peuvent pas mettre en valeur Sainte-Lucie. Beaucoup d'étrangers, au contraire, ont offert d'y porter leur industrie & leurs capitaux, si on vouloit supprimer le barbare droit d'aubaine: droit qui s'oppose au commerce réciproque des nations; qui repousse le vivant & dépouille le mort; qui déshérite l'enfant de l'étranger; qui condamne celui-ci à laisser son opulence dans sa patrie, & qui lui interdit ailleurs toute acquisition, soit mobiliaire, soit foncière: droit qu'un peuple, qui aura les premières notions de bonne politique, abolira chez lui, & dont il se gardera bien de solliciter l'extinction dans les autres contrées. Il saut espérer que la cour de Versailles ne s'opiniâatrera pas plus long-tems à rejetter le seul moyen de tirer une colonie intéressante de l'état de langueur où des fléaux qu'il n'étoit pas possible de détourner & les vices d'une mauvaise administration l'ont plongée.


201.
Quand on pense à l'injustice des hostilités que les Européens ont commises dans toute l'Amérique, on est tenté de se réjouir de leurs désastres, & de tous les fléaux qui suivent les pas de ces féroces oppresseurs. L'humanité, brisant alors tous les noeuds du sang & de la patrie qui nous attachent aux habitans de notre hémisphère, change de liens, & va contracter au-delà des mers, avec les sauvages Indiens, la parenté, qui unit tous les hommes, celle du malheur & de la pitié.

202.
Ministres & dépositaires de l'autorité royale. Au lieu de ces longues & inutiles instructions, dressées par des commis aussi ignorans qu'avides, & remises à ceux que vous préposez à l'administration des colonies, qui ne les ouvrent que pour les mépriser; faites écrire pour leur usage la vie de Dogeron, & qu'elle finisse par ces mots: AYEZ LES VERTUS DE CET HOMME, ET CONFORMEZ VOTRE CONDUITE A LA SIENNE. O Dogeron! ta cendre inhonorée repose dans quelque endroit peut-être inconnu de Saint-Domingue ou de la Tortue. Mais si ta mémoire s'est éteinte dans ces contrées; si ton nom transmis: des pères aux ensans ne s'y prononce pas avec attendrissement: les neveux des colons que tu rendis heureux par tes talens, ton désintéressement, ton courage, ta patience & tes travaux, sont des ingrats qui ne méritent pas d'autres gouverneurs que la plupart de ceux qu'on leur envoie.


203.
Dans ces circonstances, je suis toujours étonné de la patience. des opprimés. Je me demande pourquoi ils ne se rassemblent pas tous; & se transportant chez l'homme du ministère qui les gouverne, ils ne lui disent pas; « Nous sommes las d'une autorité qui nous vexe. Sortez de notre contrée, & allez dire à celui que vous représentez ici que nous ne sommes pas des rebelles, parce que c'est contre un bon roi qu'on se révolte, & qu'il n'est qu'un tyran contre lequel nous avons le droit de nous soulever. Ajoutez que s'il est jaloux de posséder une contrée déserte, il sera bientôt satissait: car nous sommes tous résolus à périr, plutôt que de vivre plus long-tems malheureux sous une administration injuste ». Le colon ne prit pas le parti du désespoir: mais dans son dépit il tourna heureusement son activité vers la culture de l'indigo & du cacao. Le coton le tenta par les richesses que cette plante avoit données aux Espagnols dans les premiers tems: mais il s'en déoûta bientôt, on ne sait pour quelle raison, & l'abandonna au point que quelques années après, on ne voyoit pas un seul cotonnier sur pied.

205.
On avoit d'autant plus raison de l'espérer, que tout porte à croire que la nouvelle cité est assise sur la voûte du volcan. Vain espoir! Les maisons particulières, les édifices publics: tout a été rétabli. Insensé Domingois, dors donc, puisque tu en as l'intrépidité, dors sur la couche fragile & mince qui te sépare de l'abîme de seu, qui bouillonne sous ton chevet. Ignore le péril qui te menace, puisque tes alarmes empoisonneroient tous les instans de ta vie & ne te garantiroient de rien. Ignore combien ton existence est précaire. Ignore qu'elle tient à la chûte fortuite d'un ruisseau, à l'infiltration peut-être avancée d'une petite quantité des eaux qui t'environnent, dans la chaudière souterraine à laquelle on a voulu que ton domicile servît de couvercle. Si tu sortois un moment de ta stupidité, que deviendrois-tu? Tu verrois la mort circuler sous tes pieds. Le bruit sourd des torrens du soufre mis en expansion, obséderoit ton oreille. Tu sentirois osciller la croûte qui te soutient. Tu l'entendrois s'entr'ouvrir avec fracas. Tu t'élancerois de ta maison. Tu courrois éperdu dans tes rues. Tu croirois que les murs de ton habitation, que tes édifices s'ébranlent, & que tu vas descendre au milieu de leurs ruines, dans le gouffre creusé, sinon pour toi, du moins pour tes infortunés descendans. La consommation du désastre qui les attend, sera plus courte que mon récit. Mais s'il existe une justice vengeresse des grands forfaits; s'il est des enfers: c'est-là, je l'espàre, qu'iront gémir dans des flammes qui ne s'éteindront point, les scélérats qui, aveuglés par des vues d'intérêt, en ont imposé au trône, & dont les funestes conseils ont élevé le monument d'ignorance & de stupidité que tu habites, & qui n'a peut-être qu'un moment à durer.

217.
Et puisse avant que je meure, cette grande révolution déja commencée, s'achever à la suite de quelques-unes des réformes que j'ai indiquées. Alors j'aurai obtenu la véritable récompense de mes veilles. Alors je m'écrierai: Ce n'est donc pas en vain que j'ai observé, réfléchi, travaillé. Alors je m'adresserai au ciel, & je lui dirai: '' A présent tu peux disposer de moi, car mes yeux ont vu la splendeur de mon pays, & la liberté des mers restituée à toutes les nations ».


LIVRE XIV

221.
Quoi, pour nourrir des animaux, on laissera périr des hommes! Comment soussre-t-on que cet usage atroce qui attire les imprécations de presque toute l'Europe sur les souverains, sur les seigneurs de nos contrées, s'établisse au-delà des mers! Je l'ai demandé, & l'on ma répondu que l'isle appartenoit aux Codringtons, & qu'ils avoient le droit de disposer de leur propriété à leur fantaisie. Je demande à présent si le droit, sacré sans doute, de la propriété n'a point de limites? si ce droit n'est pas dans mille circonstances, sacrifié au bien public? si celui qui possède une fontaine peut refuser de l'eau à celui qui se meurt de soif? si un Codrington mangeroit d'une de ces précieuses pintades, qui auroit coûté la vie à son compatriote, à son semblable? si celui qui seroit convaincu d'avoir laissé mourir un malade à sa porte, seroit sussisamment puni par l'exécration générale, & s'il ne mériteroit pas d'être traîné au tribunal des loix comme assassin? Possesseur de la Barboude, vous l'êtes de tous ceux à qui vous avez enlevé la salubrité de l'air, qui les auroit conservés; & si vous n'en êtes pas désespéré en mourant, c'est que vous braverez au fond du cœur la justice divine. Hâtezvous de rappeller cet impudique représentant, qui alarmé pour un serrail de mulâtresses, qui fait, dit-on ses délices, poursuit à la rigueur l'exécution de votre barbare défense.


222.
Voilà donc à Tortola le gouvernement très-ardent à tirer de l'argent des colons, & très-peu soucieux d'assurer leur bonheur, quoiqu'il ne lui en eêt coûté qu'un peu de bienveillance, sans aucun sacrifice. Peut-on dire à des hommes d'une manière plus impudente: « Vous ne nous êtes rien. Payez, payez encore; & lorsque vous ne serez plus en état de payer, soyez mal heureux, périssez, mourez; peu nous importe. L'intérêt que nous prenons à votre sort, est en raison des sommes que vous nous fournissez ». On ne tient nulle part ce propos inhumain: mais on a par-tout la même fa¸on de penser, la même façon d'agir. Par-tout on traite les sujets, comme des mines qu'on cesse d'exploiter, quand elles ne rendent plus rien. Partout on oublie qu'avec un peu de justice & de protection, on les rendroit inépuisables. Par-tout les empires se croient éternels, & ceux qui les gouvernent se conduisent comme s'ils n'avoient pas un jour à durer. Le danger de Tortola n'est pas celui de la Jamaïque.


225.
Ainsi l'emportera tôt ou tard, sur des armées nombreuses, aguerries, & même disciplinées, un peuple désespéré par l'atrocité de la tyrannie ou l'injustice de la conquête, s'il a le courage de souffrir la faim plutôt que le joug; s'il joint à l'horreur d'être asservi, la résolution de mourir; s'il aime mieux être effacé du nombre des peuples, que d'augmenter celui des esclaves. Qu'il cède la plaine à la multitude des troupes, à l'attirail des armes, à l'étalage des vivres, des munitions & des hôpitaux, & qu'il se retire au cœur des montagnes, sans bagage, sans toît, sans provisions; la nature saura bien l'y nourrir & l'y défendre. Qu'il y reste, s'il le faut des années, pour attendre que le climat, la chaleur, l'oisiveté, la débauche aient dévoré ou consumé ces camps nombreux d'étrangers, qui n'ont ni butin à espérer, ni gloire à recueillir. Qu'il descende quelquefois avec les torrens, pour surprendre l'ennemi dans ses tentes, & ravager ses lignes. Qu'il brave ensin les noms injurieux de brigand & d'assassin, que lui prodiguera sans honte une grande nation, assez lâche pour s'armer toute entière contre une poignée d'hommes chasseurs, & assez foible pour ne pouvoir les vaincre.



226.
Mais Espagnol, race incompréhensible, dis-moi donc, puisque tu sais sentir & parler ainsi à un ennemi que les vents te livroient, pourquoi n'as-tu pas su respecter le sauvage innocent qui se prosternoit à tes pieds, & qui t'adoroit? Ah! je le conçois, le navire d'Edward n'étoit pas chargé de la poussière jaune dont la vue te change en bête féroce. Peut-être te calomnié-je: mais je t'ai vu tant de fois au-dessous de ton espèce, que tu as bien mérité que je doutasse de tes vertus, sur-tout lorsque tu me les montres avec le caractère d'un héroïsme qui m'attendrit & qui m'étonne. J'oppose des soupçons, peut-être injustes, à mon admiration & à mes larmes prêtes à couler.


227.
Garde ces avantages, peuple laborieux sans richesses, heureux de ton travail & de ta pauvreté qui conservent tes mœurs. Un ciel pur & serein veillent sur tes jours innocens. Tu respires la paix de l'ame avec la santé. Aucun poison du luxe n'a coulé dans tes veines. Tu n'excites, ni n'éprouves l'envie. Les fureurs de l'ambition & de la guerre expirent sur tes bords, comme les tempêtes de l'océan qui t'environnent. C'est pour jouir du spectacle de ta frugalité, que l'homme vertueux voudroit passer les mers. Ah! que les vents ne t'apportent jamais les événemens du monde où nous vivons! Tu saurois‥ ‥ hélas! ‥ . non, mon esprit se trouble, ma plume tombe, & tu n'apprendras rien‥ ‥


228.
Ceux-ci, conquérans & maîtres de toute la côte sous le vent, exigèrent des Européens qu'ils achetâssent de nouveau les terres qu'ils avoient déja payées. Un François voulut montrer un contract d'acquisition passé avec un Caraïbe rouge. Je ne sais point, lui dit un Caraïbe noir, ce que dit ton papier, mais lis ce qui est écrit sur ma slèche. Tu dois y voir en caractères qui ne mentent point, que si tu ne me donnes pas ce que je te demande, j'irai brûler ce soir ton habitation. C'est ainsi que raisonnoit avec des faiseurs d'écriture un peuple qui n'avoit point appris à lire. Il usoit du droit de la force avec autant d'assurance, avec aussi peu de remords, que s'il avoit connu le droit divin, le droit politique & le droit civil.


TOME IV LIVRE XV

231
JUSQU'A présent, nous avons reçu sur nos têtes les rayons perpendiculaires du soleil. Bientôt nous ne les recevrons qu'obliques. Ce n'est plus que de l'or que nos avides & cruels Européens iront chercher loin de leur patrie. Moins insensés, s'ils franchissent encore les mers, ce sera pour se soustraire aux calamités de leurs propres contrées; ce sera pour trouvrer le repos & la liberté; pour défricher des terres incultes; pour couvrir de filets des rives poissonneuses; pour chercher sur le haut des montagnes, dans le fond des forêts des animaux à dépouiller de leurs précieuses fourrures.

233
Si les Espagnols s'étoient contentés de massacrer les François, jamais on n'auroit usé contre eux d'une représaille si cruelle. Ce fut l'antithèse de l'inscription qui fit tout le mal. On commit une atrocité effroyable, parce qu'on trouva un mot plaisant. L'histoire offre plus d'un exemple où l'on peut soupçonner que ce n'est pas la chose qui a fait le mot, mais le mot qui a fait la chose.


234.
L'austérité de l'éducation Spartiate, la pratique des rudes travaux, & l'usage des nourritures grossières, ont fait une illusion dangereuse. Les philosophes séduits par le sentiment des maux de l'humanité ont voulu consoler les malheureux que la fortune avoit condamnés à ce genre de vie, en leur persuadant que c'étoit le plus sain & le meilleur. Les gens riches n'ont pas manqué d'adopter un systême qui leur endurcissoit tranquillement le cœur, & les dispensoit de la compassion & de la bienfaisance. Non: il n'est pas vrai que les hommes occupés des pénibles arts de la société, vivent aussi long-tems que l'homme qui jouit du fruit de leurs sueurs. Le travail modéré fortifie, le travail excessif accable. Un paysan est un vieillard à soixante ans, tandis que les citoyens de nos villes qui vivent dans l'opulence avec quelque sagesse, atteignent & passent souvent quatrevingts ans. Les gens de lettres même, dont les occupations sont [page 14] peu favorables à la santé, comptent dans leur classe un assez grand nombre d'octogénaires. Loin des livres modernes, ces cruels sophismes dont on berce les riches & les grands qui s'endorment sur les labeurs du pauvre, ferment leurs entrailles à ses gémissemens, & détournent leur sensibilité de dessus leurs vassaux, pour la porter toute entière sur leurs chiens & sur leurs chevaux!


235
Européens, si fiers de vos gouvernemens, de vos loix, de vos institutions, de vos monumens, de tout ce que vous appellez votre sagesse, permettez que je vous arrête un moment. Je viens de vous exposer avec simplicité & sans art le tableau de la vie & des mœurs du sauvage. Je ne vous ai ni diffimulé ses vices, ni exagéré ses vertus. La sensation que mon récit vous a fait éprouver, je vous demande de la conserver jusqu'à ce que le plus beau génie, l'homme le plus éloquent d'entre vous ait apprêté ses crayons & vous ait peint avec toute la force, avec toute la magie de son coloris les biens & les maux de vos contrées si policées. Son tableau vous transportera d'admiration, je n'en doute point: mais croyez-vous qu'il laisse dans vos ames l'émotion délicieuse que vous ressentez encore? L'estime, l'amour, la vénération, que vous venez d'accorder à des sauvages, vous l'inspirera-t-il pour vos compatriotes? Vous ne seriez que de misérables sauvages dans les forêts; le dernier des sauvages seroit un homme respectable dans vos cités.

239
Quel mêlange de vertus & de férocité! Tout est grand chez ces peuples qui ne sont pas asservis. C'est le sublime de la nature dans ses horreurs & ses beautés.



LIVRE XVI

250
Cependant quel rapport y a-t-il entre les dogmes de la religion & les spéculations du ministère? pas plus, ce me semble, qu'entre l'ordonnance du médecin & les dogmes qu'il professe. Le malade s'est-il jamais avisé de demander à Dumoulin s'il alloit au sermon ou au prêche, s'il croyoit en Dieu ou s'il n'y croyoit? pas? Maîtres de la terre, celui qui fait luire indistinctement son soleil sur les contrées orthodoxes & sur les contrées hérétiques; celui qui laisse également tomber la rosée séconde sur leurs champs, ne vous dit-il pas avec assez d'évidence & de force, combien il doir vous être indifférent par quels hommes elles soient peuplées, par quels bras elles soient cultivées? c'est à vous de les protéger tous; c'tst à vous à animer leurs travaux; c'est à vous à encourager leur industrie & leurs vertus. C'est à lui à lire au fond de leurs cœurs & à les juger. Rend-il les mères des calvinistes stériles, ou étouffe-t-il l'enfant dans le sein des mères luthériennes, lorsqu'elles sont sécondes? Comment osez-vous donc condamner à l'exil, à la mort, à la misère pire qu'elle, celui à qui le souverain des souverains, votre père & le leur, permet de vivre & de prospérer? Parce qu'on n'auroit pas célébré la messe & chanté vêpres à la Louysiane, les productions du sol en auroient-elles été moins abondantes, moins précieuses & moins utiles,? Si cette contrée eût été peuplée d'orthodoxes, & que quelque raison d'état vous en eût fait tenter la conquête, vous les eussiez tous égorgés sans scrupule: & vous en avez à confier sa culture à l'hérétique? De quelle étrange manie êtes-vous donc tourmentés? La conformité du culte n'arrête point votre férocité; la diversité l'excite. Est-il de la dignité du chef d'un état, de régler sa conduite sur l'esprit fanatique & les vues étroites d'un directeur de seminaire? Est-il [page 113] de sa sagesse de n'admettre au nombre de ses sujets que les esclaves de ses prêtres? Qu'après avoir déterminé un vieux monarque pusillanime & humilié par une longue suite de calamités à y mettre le comble en révoquant un édit salutaire, les superstitieux & les hypocrites qui l'environnoient l'aient amené de conséquence en conséquence à rejetter les propositions avantageuses des religionnaires du Nouveau-Monde, je n'en serai point étonné: mais que des considérations, qu'on peut appeller monacales, aient eu la même autorité sur le prince éclairé qui tenoit les rênes de l'empire après le vieux monarque, & qui certes ne fut jamais soupçonné de bigotterie, c'est ce que je ne saurois expliquer.

252
Maîtres inhumains, maîtres cruels, qui sera tenté de vous appartenir? qui sera tenté de s'appeller votre sujet? qui voudra vous servir? contre le droit de la nature, contre le droit des [page 123] gens, vous disposez de vos colons comme d'un troupeau de bêtes, vous les cédez sans leur consentement. Et s'ils étoient accourus, la torche dans une main & le poignard dans l'autre; s'ils avoient brûlé les vaisseaux Espagnols; s'ils avoient assassiné le porteur des ordres de la cour de Madrid, quelle est la bouche assez vile pour oser les blâmer? Le gouvernement François auroit-il pu s'offenser d'un soulevement dont la violence n'auroit été que la mesure de l'attachement qu'on avoit pour lui? Le gouvernement Espagnol n'auroit-il pas reçu le châtiment qu'il méritoit? mais ils sont demeurés tranquilles: mais ils se sont présentés avec résignation au nouveau joug qu'on leur imposoit: mais ils ont étouffé le murmure de leur cœur pour prêter le serment qu'on leur demandoit. Barbares, sanguinaires, perfides Espagnols, ils juroient de vous être fidèles; & c'est dans ce moment que vos yeux désignoient dans la foule les premières victimes de votre autorité. Colons stupides, colons lâches, où êtes-vous? que faites-vous? On entraîne à l'échafaud, on va précipiter dans des fosses obscures, vos amis, vos parens, vos chefs, vos défenseurs, les objets de votre tendresse, de votre vénération; & vous êtes immobiles! quand & pourquoi, vous exposerez-vous donc à mourir? Venez du moins apprendre à connoître la puissance sous laquelle vous avez à vivre. Vile canaille, venez vous instruire du sort qui vous attend, par celui de vos citoyens qui valent mieux que vous.


253
Mais peut-on plaindre bien vivement la triste situation de ces colons qui ont laissé égorger leur compatriotes? Leur misère n'estelle pas le vrai châtiment qu'ils ont mérité? La conscience, ce juge sévère de tous les devoirs, ne leur crie-t-elle pas, sans interruption: « Tu avois des magistrats honnêtes & vertueux qui veilloient le jour à ton bonheur, la nuit à ta sécurité, pendant tout le cours de l'année à tes intérêts; tu avois à tes côtés des concitoyens quit'aimoient & te secouroient: ils t'étoient la plupart attachés par les liens les plus sacrés. C'étoient ton père, ton frère, ton enfant; & tu les as vus tranquillement conduire à l'échafaud ou charger de chaînes! & tu t'inclines froidement sur la pierre qu'ils ont teinte de leur sang! & tu t'inclines devant leurs bourreaux! & tu obéis à leurs ordres! Lâche, il faut que tu subisses le sort du lâche, & que tu le subisses jusqu'à ce qu'un noble ressentiment t'absolve à tes yeux & aux nôtres »...... Voyons quel a été le sort du Canada, qui a aussi changé de métropole.


254
D'où venoit cet excès de négligence ou de paresse? De plusieurs causes. Le froid excessis des hivers qui suspendoit le cours des fleuves, enchaînoit toute l'activité des hommes. L'habitude du repos, qui, durant huit mois, étoit comme la suite d'une saison si rigoureuse, rendoit le travail insupportable, même dans les beaux jours. Les fêtes nombreuses d'une religion qui s'est étendue par les fêtes même, empêchoient la naissance, interrompoient le cours de l'industrie. Il est si facile, si naturel d'être dévot, quand c'est pour ne rien faire! Ensin la passion des armes qu'on avoit [page 131] excitée à dessein parmi ces hommes courageux & fiers, achevoit de les dégoûter des travaux champêtres. Uniquement épris de la gloire militaire, ils n'aimoient rien tant que la guerre, quoiqu'ils la fissent sans paie. Les habitans des villes, sur-tout de la capitale, passoient l'hiver comme l'été, dans une dissipation générale & continuelle. On ne leur trouvoit aucune sensibilité pour le spectacle de la nature, ni pour les plaisirs de l'imagination; nul goût pour les sciences, pour les arts, pour la lecture, pour l'instruction. L'amusement étoit l'unique passion; & la danse faisoit dans les assemblées, les délices de tous les âges. Ce genre de vie donnoit le plus grand empire aux femmes qui avoient tous les appas, excepté ces douces émotions de l'ame, qui seules font le prix & le charme de la beauté. Vives, gaies, coquettes & galantes, elles étoient plus heureuses d'inspirer une passion, que de la sentir. On remarquoit dans les deux sexes plus de dévotion que de vertu, plus de religion que de probité, plus d'honneur que de véritable honnêteté. La superstition y affoiblissoit le sens moral, comme il arrive par-tout où l'on se persuade que les cérémonies tiennent lieu de bonnes œuvres, & que les crimes s'essacent par des prières.


LIVRE XVII

256
LA passion de lire dans l'avenir a été la fureur de tous les âges. Les entrailles des animaux, le sang des victimes parurent à quelques peuples un moyen infaillible pour découvrir la destinée des empires. D'autres placèrent la science de la divination dans des songes, qu'ils se plaisoient à regarder comme les plus sûrs interprêtes des volontés célestes. Des nations entières prétendirent, par le vol des oiseaux, par d'autres présages aussi [page 160] frivoles, forcer le sort à se déceler. Mais ce furent principalement les astres qu'on se plaisoit à consulter. On croyoit y voir tracées en caractères ineffaçables les révolutions plus ou moins importantes, qui devoient agiter le globe. Ces rêveries n'avoient pas subjugué seulement le vulgaire. Elles prirent un égal ascendant sur les plus beaux génies. Depuis que la saine philosophie a détruit ces chimères, on a donné dans un nouvel écueil. Une présomption trop commune a fait penser que rien n'étoit plus aisé que de déterminer par des combinaisons assez faciles, ce qui devoit arriver en politique. Sans doute, il est possible à des esprits attentifs & réfléchis de prévoir quelques événemens: mais pour une conjecture heureuse, combien d'erreur! Les isles Britanniques sont plongées dans des flots de sang. Des factions, des sectes sans nombre s'y détruisent avec un acharnement dont les déplorables annales du monde ont rarement donné le funeste exemple. Qui pouvoit conjecturer que les prospérités du nord de l'Amérique, sortiroient du sein de tant de calamités?


262
Qui est-ce qui ne sera pas touché de l'innocence des mœurs & de la tranquillité de cette heureuse peuplade? Qui est-ce qui [page 226] ne fera pas des vœux pour la durée de son bonheur? Qui est-ce qui n'élève pas, par la pensée, une muraille inexpugnable qui sépare ces colons de leurs injustes & turbulans voisis? On ne voit point de terme au mal-être des peuples; le terme de leur bien-être est au contraire toujours prochain. Il faut une longue suite d'événemens favorables pour les tirer de la misère; il ne faut qu'un instant pour les y précipiter. Puissent les Acadiens être exceptés de cette malédiction générale. Hélas, je crains bien qu'il n'en soit rien!

264
Le sang des martyrs fut, dans tous les lieux & dans tous les tems, une semence de prosélytisme. On n'avoit vu d'abord passer en Amérique, que quelques ecclésiastiques, privés de leurs bénéfices pour leurs opinions; que des sectaires obscurs, que les dogmes nouveaux s'attachent en foule parmi le peuple. Les émigrations devinrent peu-à-peu communes dans d'autres classes de citoyens. Avec le tems même, les plus grands seigneurs que l'ambition, l'humeur ou la conscience avoient entraînés dans le puritanisme, imaginèrent de se ménager d'avance un asyle dans ces climats éloignés. Ils y firent bâtir des maisons, désricher des terres, avec le dessein de s'y retirer, s'ils échouoient dans le projet d'établir la liberté civile, sous l'abri de la réformation. Le fanatisme, qui répandoit l'anarchie dans la métropole, introduisoit la subordination dans la colonie; ou plutôt des mœurs austères tenoient lieu de loi, dans un pays sauvage.

266
Un peuple mélançolique par caractère, étoit devenu sombre & farouche. Le sang de son monarque couloit encore à ses yeux. Les uns pleuroient en secret ce grand assassinat; les autres en auroient volontiers fait un jour de fête. La nation étoit divisée en deux partis violens. Ici, l'on préparoit la vengeance; là, on s'occupoit à la prévénir par des délations toujours suivies d'exils, d'emprisonnemens & de supplices. La méfiance séparoit les pères des enfans, les amis des amis. Le tyran ombrageux étoit entouré de courtisans ombrageux qui entretenoient ses alarmes, soit pour s'élever aux grandes places de l'état, soit pour en faire tomber leurs ennemis ou leurs rivaux. La hache étoit suspendue sur toutes les têtes. La fréquence des révoltes, occasionnoit la fréquence des exécutions; & les exécutions fréquentes de personnages illustres & de citoyens obscurs, perpétuoient la terreur populaire. Cromwel disparut enfin. L'enthousiasme, l'hypocrisie, [page 237] le fanatisme concentrés dans son sein comme dans leur foyer; les factions, les révoltes, les proscriptions: tous ces monstres descendirent avec lui dans la tombe.

267
Vous sentez vos cheveux s'agiter sur votre front. Vous frémissez d'horreur; & vous avez oublié les obstacles que cette pratique salutaire a trouvée parmi vous; & vous ne pensez pas que vous auriez commis les mêmes atrocités il y a deux cens ans. Avouez done enfin les services importans que vous a rendus le progrès des lumières. Ayez pour leurs promoteurs le respect & la reconnoissance que vous devez à des hommes utiles qui vous ont garantis de tant de crimes que vous eussiez commis par ignorance & par superstition. Peu d'années après, s'ouvre une nouvelle scène encore plus atroce. Depuis long-tems on accordoit dans ces provinces une odieuse prime à ceux des colons qui donnoient la mort à quelque Indien. Cette récompense fut portée en 1724 à 2250 liv. John Lovewel, encouragé par un prix si considérable, forme une compagnie d'hommes féroces comme lui pour aller à la chasse des sauvages. Un jour il en découvrit dix, paisiblement endormis autour d'un grand feu. Il les massacra, porta leur chevelure à Boston, & reçut la récompense promise. Anglo-Américains, osez à présent adresser quelques reproches aux Espagnols? Qu'ontils fait? qu'auroient-ils pu faire de plus inhumain?….Et vous étiez des hommes? & vous étiez des hommes civilisés? & vous étiez des chrétiens? Non. Vous étiez des monstres à exterminer; [page 241] vous étiez des monstres contre lesquels une ligue formée eût été moins criminelle que celle que Lovewel forma contre les sauvages. Si le lecteur me demande la date de cette scélératesse; si elle est de la fondation de la colonie ou d'un tems moderne, j'espère qu'il me dispensera de lui répondre.

269
Dans le systême des Européens, accoutumés à compter pour rien les peuples du Nouveau-Monde, ce pays devoit appartenir aux Provinces-Unies. Un homme qui couroit les mers, sous leur pavillon, l'avoit découvert. Il en avoit pris possession en leur nom; & il leur cédoit tous les droits qu'il pouvoit y avoir personnellement. Sa qualité d'Anglois n'ôtoit rien à ces titres incontestables. On ne put donc qu'être étonné d'apprendre que Jacques I revendiquoit cette contrée, parce que Hudson étoit né son sujet; comme si la partie n'étoit pas le pays qui fait vivre. Aussi ce prince n'insista-t-il que légérement sur une prétention si peu fondée.

272
Puissent les vues que je présente & les exhortations que j'adresse à la Nouvelle-Jersey, se réaliser! Puissé-je vivre assez long-tems pour en être le témoin & m'en réjouir! Le bonheur de mes semblables, à quelque distance qu'ils existâssent de moi; ne m'a jamais été indifférent: mais je me suis senti remué d'un vif intérêt, en faveur de ceux que la superstition ou la tyrannie ont chassé de leur pays natal. J'ai compati à leurs peines. Lorsqu'ils se sont embarqués, j'ai élevé mes yeux vers le ciel. Ma voix s'est mêlée au bruit des vents & des flots, qui les portoient au-delà des mers; & je me suis écrié, à plusieurs reprises, qu'ils prospèrent! qu'ils prospèrent! qu'ils trouvent dans les régions désertes & sauvages qu'ils vont habiter, une félicité égale ou même supérieure à la nôtre; & s'ils y fondent un empire, qu'ils songent à se garantir eux-mêmes & leur postérité, des fléaux dont ils ont senti les coups.


LIVRE XVIII

274
Tel fut, dans son origine, le syftême religieux des anabaptistes. Il paroît fondé sur la charité & la douceur; il ne produisit que des brigandages & des crimes. La chimère de l'égalité est la plus dangereuse de toutes dans une société policée. Prêcher ce systême au peuple, ce n'est pas lui rappeller ses droits, c'est l'inviter au meurtre & au pillage; c'est déchaîner des animaux domestiques, & les changer en bêtes féroces. Il faut adoucir & éclairer, ou les maîtres qui les gouvernent, ou les loix qui les conduisent: mais il n'y a dans la nature qu'une égalité de droit, & jamais une égalité de fait. Les sauvages même ne sont pas égaux, dès qu'ils sont rassemblés en hordes. Ils ne le sont que lorsqu'ils errent dans les bois; & alors même celui qui se laisse prendre sa chasse, n'est pas l'égal de celui qui l'emporte. Voilà la première origine de toutes les sociétés.


275
S'il étoit permis d'emprunter le langage de la fable dans un moment qui semble fabuleux, je dirois qu'Astrée remontée au ciel depuis si long-tems, en est descendue, & que le règne de l'innocence & de la concorde va renaître parmi les hommes. C'est ici que l'écrivain & son lecteur vont respirer. C'est ici qu'ils se dédommageront du dégoût, de l'horreur ou de la tristesse qu'inspire l'histoire moderne, & sur-tout l'histoire de l'établissement des Européens au Nouveau-Monde. Jusqu'ici ces barbares n'ont su qu'y dépeupler avant que de posséder, qu'y ravager avant de cultiver. Il est tems de voir les germes de la raison, du bonheur & de l'humanité, semés dans la ruine & la dévastation d'un hémisphère, où fume encore le sang de tous ses peuples, policés ou sauvages.

277
Allez, peuples guerriers, peuples esclaves & tyrans, allez en Pensilvanie; vous y trouverez toutes [page 288] les portes ouvertes, tous les biens à votre discrétion; pas un soldat, & beaucoup de marchands ou de laboureurs. Mais si vous les tourmentez, ou les vexez, ou les gênez, ils s'enfuiront, & vous laisseront leurs terres en friche, leurs manufactures délabrées, leurs magasins déserts. Ils s'en iront cultiver & peupler une nouvelle terre; ils feront le tour du monde, & mourront en chemin, plutôt que de vous égorger ou de vous obéir. Qu'aurez-vous gagné, que la haîne du genre-humain & l'exécration des siècles à venir? Puissé-je ne m'être pas trompé dans tout ce que je viens de dire, & n'avoir pas pris le souhait de mon cœur pour un décret de la vérité! Le seul soupçon que j'en ai dans ce moment m'asflige. Heureuse & sage contrée; subirois-tu donc un jour la suneste destinée des autres, & serois-tu ravagée, subjuguée comme elles? Loin de moi un pressentiment capable d'ébranler, dans mon esprit, la plus consolante des vérités ou des illusions: c'est qu'il existe une providence qui veille à la conservation des bons! Loin de ma mémoire la multitude innombrable des événemens qui semblent déposer contre elle. C'est sur cette perspective, que les Pensilvains ont fondé lent sécurité future. Du reste, comme ils ne voient pas que les états les plus belliqueux durent le plus long-tems; ni que la méfiance, qui est en sentinelle, en dorme plus tranquille; ni qu'on jouisse avec un grand plaisir de ce qu'on possède avec tant de crainte: ils vivent le jour présent, sans songer au lendemain. On pense d'une autre manière dans le Maryland.

278
Ce Colepepper avoit-il donc peur qu'on doutât des vices de l'administration & de l'infidélité des administrateurs? En quels lieux du monde les peuples n'ont-ils pas tiré les mêmes conséquences du silence qu'on leur imposoit? Est-ce l'éloge ou le blâme qu'on redoute de celui à qui l'on ordonne de se taire? Ces désenses calomnient le gouvernement, s'il est bon; puisqu'elles tendent à persuader qu'il est mauvais. Mais comment réussir à les faire observer? Peut-on ignorer qu'il est dans la nature de l'homme de se porter aux actions, du moment où l'on y attache de la gloire en y attachant du péril? L'opprimer & l'empêcher de gémir & de se plaindre, c'est une atrocité contre laquelle il ne manque jamais de se révolter. Comment connoîtrez-vous les rebelles à vos ordres? Par l'espionage, par les délations, par les voies les plus sûres de diviser les citoyens, & de susciter entre eux la méfiance & les haînes. Qui punirez-vous? Les hommes les plus honnêtes & les plus généreux qui ne se tairont jamais, lorsqu'ils seront persuadés qu'il est de leur devoir de parler. Nen doutez pas: ils braveront vos menaces, ou ils les éluderont. S'ils prennent le premier parti, oserez-vous les traîner dans une prison? Si vous l'osez, croyez-vous qu'ils tardent long-tems à trouver des [page 302] vengeurs? Si vous ne l'osez pas, vous tomberez dans le mépris. S'ils avoient été libres de s'expliquer avec franchise, ils auroient mis de la dignité & de la modération dans leurs remontrances. La contrainte & le danger du châtiment les transformeront en libelles violens, amers & séditieux; & c'est votre tyrannie qui les aura rendus coupables. Souverains, ou vous dépositaires de leur autorité, votre administration est-elle bonne? livrez-la à toute la sévérité de notre examen; elle n'y peut gagner que du respect & de la soumission. Est-elle mauvaise? corrigez-la ou désendez-la par la force. Puisque vous êtes d'abominables tyrans, ayez du moins assez d'audace pour l'avouer. Si vous êtes justes, laissez dire & dormez en paix. Si vous êtes oppresseurs, le repos & le sommeil ne sont pas faits pour vous; & malgré tous vos efforts, vous n'en jouirez pas. Souvenez-vous du sort de celui qui consentoit à être haï, pourvu qu'il fût craint. Vous le subirez, à moins que vous ne soyez environnés que de vils esclaves, tels qu'étoient sans doute alors les habitans de la Virginie. Les représentans de cette province accordèrent, sans balancer, leur consentement à une loi qui assuroit l'impunité à tous les brigandages des administrateurs. D'autres malheurs ne tardèrent pas à aggraver les infort unes de la Virginie.

281
C'est ainsi que raisonnoit le philosophe Anglois, avec des esprits imbus & prévenus de dogmes qu'on ne s'étoit pas encore permis de discuter. Par égard pour leur foiblesse, il mit à la tolérance qu'il établissoit, cette restriction, que toute personne au-dessus de dix-sept ans, qui prétendroit à la protection des loix feroit inscrire son nom dans le registre de quelque communion. C'étoit une brèche à son systême. La liberté de conscience ne souffre aucune sorte de modification. C'est un compte que l'homme doit à Dieu seul. De quelque manière qu'on y faisse intervenir le magistrat, c'est une injustice. Un déiste pouvoit-il se soumettre à cette condition? Cependant la liberté civile fut beaucoup moins favorisée par Locke. Soit par complaisance pour ceux qui l'employoient, espèce de bassesse dont on répugne à le soupçonner; soit que [page 310] plus métaphysicien que politique, il n'eû suivi la philosophie que dans les sentiers ouverts par Descartes & par Léibnitz: cet homme qui détruisit, qui éloigna tant d'erreurs dans sa théorie sur l'origine des idées, ne marcha que d'un pas foible & chancelant dans la carrière de la législation. L'auteur d'un ouvrage, dont la durée éternisera la gloire de la nation Françoise, même lorsque le despotisme aura brisé tous les ressorts & tous les monumens du génie & de la valeur d'un peuple cher au monde par tant de qualités aimables & brillantes: Montesquieu lui-même ne s'est pas apperçu qu'il faisoit des hommes pour les gouvernemens, au lieu de faire des gouvernemens pour les hommes.


283
Etoit-il un moyen plus fûr d'avilir la vertu, d'affoiblir l'horreur du vice, & de corrompre dans les esprits, les vraies notions de l'une & de l'autre? Quoi de plus scandaleux pour tout un auditoire chrétien, que l'impudence d'un orateur évangélique, préconisant un citoyen abhorré pour son avarice, sa dureté, ses débauches; un mauvais père, un fils ingrat, des époux dissolus, & plaçant dans le ciel ceux que le juge tout-puissant avoit précipités dans le fond des enfers, si sa bonté lui a permis d'en creuser.


284
Lorsqu'un homme n'est ni poursuivi par les loix, ni chassé par l'ignominie, ni tourmenté par la tyrannie religieuse, par [page 324] l'acharnement de ses créanciers, par la honte de la misère, par le manque de toutes les sortes de ressources dans son pays, il ne renonce pas à ses parens, à ses amis, à ses concitoyens; il ne s'expatrie pas; il ne traverse pas les mers; il ne va pas chercher une terre éloignée, sans y être attiré par des espérances qui l'emportent sur l'attrait du sol qui le retient, sur le prix qu'il attache à son existence & sur les périls auxquels il s'expose. Se jetter sur un vaisseau, pour être déposé sur une plage inconnue, est l'action d'un désespéré, à moins que l'imagination ne soit frappée par le fantôme d'un grand bonheur, fantôme que la moindre alarme dissipera. Si l'on ébranle, de quelque manière que ce soit, la confiance vague & illimitée que l'émigrant a dans son industrie, qui compose toute sa fortune, il restera sur le rivage. Et tel devoit être nécessairement l'effet des limites imposées à chaque plantation. Il y avoit d'autres vices à la racine de l'arbre, qui l'empêchoient de fleurir.


286
Ce fut Luc Velasquès, dont la mémoire soit à jamais dévouée à l'exécration dans ce monde, & pour le châtiment duquel je ferois tenté de regretter des feux éternels dans l'autre: ce fut ce monstre, à qui je répugne de donner le nom d'homme, qui débarqua le premier sur cette plage, avec le projet d'en tirer des [page 328] esclaves, par la ruse ou par la violence. La nouveauté du spectacle attira les sauvages voisins. On les invita à monter sur les vaisseaux; on les enivra; on les mit aux fers; on leva l'ancre; & l'on tira le canon sur tout ce qui restoit d'Indiens au rivage. Plusieurs de ces malheureux, si cruellement arrachés à leur patrie, refusèrent la nourriture qui leur étoit offerte & périrent d'inanition. D'autres moururent de chagrin. Ceux qui survécurent à leur désespoir, furent enterrés dans les mines du Mexique.


287
Pourquoi donc, ce médicament & tant d'autres qui produisent des cures merveilleuses dans ces contrées éloignées, semblent-ils avoir perdu presque toute leur efficacité, transportés dans les nôtres? La cause en est vraisemblablement dans le climat plus favorable à la transpiration; dans la nature de la plante qui dégénère & perd de sa force dans une longue traversée; sur-tout dans le caractère du mal qui se combine avec notre intempérance, & dont l'opiniâtreté s'accroit par les vices sans nombre de nos constitutions.


288
Quel fut le motif qui put déterminer ces Espagnols à préférer un gouvernement oppresseur à un gouvernement libre? Seroitce la superstition qui ne peut soussrir les autels de l'hérétique à côté des siens? Seroit-ce le préjugé qui rend suspectes les moeurs & la probité de celui qui professe une autre religion que la nôtre? Seroit-ce la crainte de la séduction pour eux-mêmes & plus [page 332] encore pour leurs enfans? Accoutumés à une longue oisiveté, s'imaginèrent-ils qu'on les forceroit à travailler? Ou l'homme a-t-il si mauvaise opinion de l'homme, qu'il aime mieux disposer lui-même de son fort que de l'abandonner à la merci de son semblable? Quoi qu'il en soit, il ne resta à l'acquéreur qu'un désert: mais n'étoit-ce pas un gain que de voir s'éloigner des habitans rebelles à la satigue, & qui n'auroient jamais été bien affectionnés?


291
Cent traits d'une élévation pareille avoient fixé sur Pontheack les yeux des nations sauvages, Il vouloit les réunir toutes sous les mêmes drapeaux, pour faire respecter leur territoire & leur indépendance. Des circonstances malheureuses firent avorter ce grand projet: mais il peut être repris, & il n'est pas impossible qu'il réussisse. Alors les usurpateurs réduits à couvrir leurs frontières contre un ennemi qui n'a à soutenir aucune des dépenses de la guerre, qui n'a à craindre aucun des fléaux qu'elle entraîne chez tous les peuples policés, verroient retarder ou s'anéantir les avantages acquis au prix de tant de trésors, au prix de tant de sang. Si les Anglois dédeignent un conseil que la justice & l'humanité leur adressent par ma bouche, puisse un autre Pontheack sortir de ses cendres & consommer son plan!



LIVRE XIX


312
Parcourez ces vastes régions: qu'y verrez-vous? La dignité royale avec le nom de république; le faste du trône avec l'impuissance de se faire obéïr; l'amour outré de l'indépendance avec toutes les bassesses de la servitude; la liberté avec la cupidité; les loix avec l'anarchie; le luxe le plus outré avec la plus grande indigence; un sol fertile avec des campagnes en friche; le goût pour tous les arts sans aucun art. Voilà les contrastes étonnans que vous offrira la Pologne.


313
Que Poniatouski se seroit montré grand si, voyant les aprêts de déchirement, il se fût présenté au milieu de la diète, y eût abdiqué les marques de sa dignité, & dit fièrement à sa noblesse assemblée: « C'est votre choix qui m'a fait roi. Vous en repentez-vous? je cesse de l'être. La couronne que vous aviez mise sur ma tête, faitesla passer sur celui que vous en jugerez plus digne que moi; nommez-le, & je me retire. Mais si vous persistez dans vos premiers sermens, combattons ensemble pour sauver la patrie, ou périssons avec elle ». J'en atteste les puissances co-partageantes, si cette généreuse démarche n'eut pas sauvé la Pologne de sa ruine, & son prince de la honte d'en avoir été le dernier souverain. Le sort en a décidé autrement. Fasse le ciel que le crime de l'ambition tourne au profit de l'humanité; & que par un sage retour aux bons principes d'une politique saine, les usurpateurs brisent les chaînes de la patrie la plus laborieuse de leurs nouveaux sujets! Ces peuples, devenus moins malheureux, seront plus intelligens, plus actifs, plus affectionnés & plus fidèles.


314
Pourquoi l'Europe entière ne seroit-elle pas un jour soumise à la même forme de gouvernement? Pourquoi n'y auroit-il pas le banc de l'Europe, comme il y a le banc de l'empire? Pourquoi les princes composant un pareil tribunal, dont l'autorité seroit consentie par tous, & maintenue par l'universalité contre un seul rebelle, le beau rêve de l'abbé de Saint-Pierre ne se réaliseroit-il [page 495] pas? Pourquoi les plaintes des sujets contre leurs souverains n'y seroient-elles pas portées, ainsi que les plaintes d'un souverain contre un autre? C'est alors que la sagesse régneroit sur la terre.

333
Presque tous les hommes sont honnêtes hors de leur état: mais il n'y en a que peu qui, dans l'exercice de leur profession, se conforment aux règles d'une probité scrupuleuse. Ce vice qui règne, depuis la première jusqu'à la dernière des conditions, naît du grand nombre des malversations introduites par le tems, excusées par l'usage. L'intérêt personnel & l'habitude générale en dérobent le crime & la bassesse. Je fais, dit-on, comme font les autres; & l'on se plie à des actions contre lesquelles la conscience cesse bientôt de réclamer. Ces espèces de tromperies n'ont aucun inconvénient aux yeux de ceux qui se les permettent. Communes à toutes les professions, ne s'expient-elles pas les unes par les autres? Je reprends dans la bourse de ceux qui traitent avec moi, ce que ceux avec lesquels j'ai traité ont pris de trop dans la mienne. Exigerez-vous qu'un marchand, un ouvrier, un particulier, quel qu'il soit, souffre la vexation sourde & secrète de tous ceux à qui ses besoins journaliers l'adressent, sans avoir jamais son recours sur aucu d'eux? Puisque tout se compense par une injustice générale, tout est aussi-bien que sous un état de justice rigoureuse. Mais peut-il y avoir aucune sorte de compensation entre ces rapines de détail d'une classe de citoyens sur toutes les autres, & celles-ci sur la première? Toutes les professions ont-elles un besoin égal des autres? Plusieurs, exposées à des vexations qui se renouvellent sans cesse, ne manquent-elles pas la plupart d'occasions de vexer à leur tour? Les circonstances ne font-elles pas changer d'un jour à l'autre la proportion de ces vexations? Ces observations paroîtront peut-être minutieuses. Arrêtons-nous donc à une réflexion plus importante. Aucun homme sage pourra-t-il penser qu'il soit indifférent que l'iniquité s'exerce impunément & presque d'un consentement universel dans tous les états; que la masse d'une nation soit corrompue, & d'une corruption qui n'a ni frein, ni limite: & qu'il y ait bien loin d'un [page 589] larcin autorisé & journellement répété à quelque injustice que ce puisse être? Cependant, il faut bien qu'on croie le mal sans remède, aumoins pour les industries de détail, puisque toute la morale applicable à ceux qui les exercent, se réduit à ces maximes. « Tâchez de n'être point décrié dans votre prosession. Si vous vendez plus cher que les autres, ayez au-moins la réputation de vendre de meilleures marchandises. Gagnez le plus que vous pourrez. Sur-tout n'ayez pas deux prix. Faites votre fortune, & faites-la le plus promptement. Si vous n'êtes ni mal famé, ni déshonoré: tout est bien ». On pourroit substituer à ces principes, des principes plus honnêtes; mais ce seroit inutilement. Les petits profits journaliers; ces économies mesquines, qui font la ressource essentielle de quelques professions, abaissent l'ame, l'avilissent, y éteignent tout sentiment de dignité; & il n'y a rien de vraiment louable à recommander, ni à attendre d'une espèce d'hommes conduite à ce point de dégradation. Il n'en est pas ainsi de ceux dont les spéculations embrassent toutes les contrées de la terre; dont les opérations compliquées lient les nations les plus éloignées; par qui l'univers entier devient une famille. Ces hommes peuvent avoir une idée noble de leur profession; & il est presque inutile de dire à la plupart d'entre eux: ayez de la bonne-foi; parce que la mauvaise-foi, en vous nuisant à vous-même, nuiroit aussi à vos concitoyens & calomnieroit votre nation. N'abusez point de votre crédit; c'est-à-dire qu'en cas de revers inattendus, vos propres fonds puissent remplacer les fonds que vous avez obtenus de la confiance qu'ont eue vos correspondans dans vos lumières, dans vos talens, dans votre probité. Qu'on vous voie, au milieu du renversement de votre fortune, comme ces grands arbres que la foudre a frappés & qui conservent cependant toute leur majesté. Vous vous méfierez d'autant plus de vous-mêmes, que presque toujours, vous êtes les seuls juges de votre probité. [page 590] Je sais bien que si vous êtes opulens, vous serez toujours honorés aux yeux de la multitude: mais aux vôtres? Si votre propre estime vous touche peu, entassez des monceaux d'or sur des monceaux d'or; & soyez heureux, si l'homme immoral peut l'être. Il vous reste, & il doit vous rester des principes religieux. Songez donc qu'il viendra un moment où vous vous reprocherez des richesses mal acquises, qu'il faudra restituer; à moins que vous ne braviez, en insensés, un juge prêt à vous en demander un compte sévère. Servez toutes les nations: mais quelque avantage qu'une spéculation vous présente, renoncez-y, si vous nuisez à la vôtre. Que votre parole soit sacrée. Ruinez-vous, s'il le faut, plutôt que d'y manquer; & montrez que l'honneur vous est plus précieux que l'or. N'embrassez pas trop d'objets à la fois. Quelque forte que soit votre tête, quelque étendue de génie que vous ayez, songez que la journée commune de l'homme laborieux n'a guère plus de six heures, & que toutes les affaires qui l'exigeroient plus longue, seroient abandonnées nécessairement à vos coopérateurs subalternes. Bientôt il se formeroit autour de vous un cahos au débrouillement duquel vous pourriez vous trouver précipités du sommet de la prospérité oû vous vous croyez, dans l'abyme sans fond de l'infortune. Je ne cesserai de vous crier, de l'ordre, de l'ordre. Sans ordre, tout devient incertain. Rien ne se fait, ou tout se fait à la hâte & mal. La négligence & la précipitation rendent également les entreprises ruineuses. Quoiqu'il n'y ait peut-être aucun gouvernement assez honnête, pour qu'un particulier doive le secourir de son crédit, je vous exhorte à en courir les hasards: mais que ce secours n'excède pas votre propre fortune. Ruinez-vous pour votre pays, mais ne ruinez que vous. L'amour de la patrie doit être subordonné aux loix de l'honneur & de la justice. Ne vous mettez jamais dans le cas d'aller montrer vos larmes & votre désespoir à une cour qui vous paiera froidement du [page 591] motif de la nécessité publique & de l'offre honteuse d'un saufconduit. Ce n'est pas dans le ministère d'une nation, c'est en vous que l'étranger & le citoyen ont eu confiance. C'est dans vos mains qu'ils ont déposé leurs fonds; & rien ne peut vous sauver de leurs reproches & de ceux de votre conscience, si vous en avez une. Vous serez bien sages, si vous ne formez d'autres entreprises que celles qui peuvent échouer, sans attrister votre famille & sans troubler votre repos. Ne soyez ni pusillanimes, ni téméraires. La pusillanimité vous fixeroit dans la médiocrité; la témérité vous raviroit en un jour le fruit du travail de plusieurs années. Il n'y a nulle comparaison entre la fortune & le crédit. La fortune, sans crédit, est peu de chose. Le crédit, sans fortune, n'a point de limites. Tant que le crédit reste, la ruine n'est pas consommée. Le moindre ébranlement en crédit peut être suivi du dernier désastre. J'ai vu qu'au bout de vingt années, on n'avoit pas encore oublié que la caisse d'une compagnie opulente avoit été fermée vingt-quatre heures. Le crédit d'un commerçant renaît plus difficilement encore que l'honneur d'une femme. Il n'y a qu'une espèce de miracle qui puisse faire cesser une alarme qui se répand en un clin-d'œil d'un hémisphère de la terre à l'autre. Le commerçant ne doit pas être moins jaloux de son crédit, que le militaire de son honneur. Si vous avez de l'élévation dans l'ame, vous aimerez mieux servir vos concitoyens avec moins d'avantage, que l'étranger avec moins de hasards, moins de peines & plus de profits. Suivez une spéculation honnête, de préférence à une spéculation plus lucrative. On a dit que le négociant, le banquier, le commissionnaire, cofmopolites par état, n'étoient citoyens d'aucun pays. Faites cesser ce propos injurieux. Si, quand vous quitterez le commerce, vous ne jouissez parmi vos concitoyens que de la considération accordée à de grandes [page 592] richesses, vous n'aurez pas acquis tout ce que le commerce pouvoit vous rendre. Le mépris de la richesse est peut-être incompatible avec l'esprit du commerce: mais malheur à celui en qui cet esprit seroit exclusis du sentiment de l'honneur. J'ai élevé dans mon cœur un autel à quatre classes de citoyens: au philosophe qui cherche la vérité, qui éclaire les nations, & qui prêche d'exemple la vertu aux hommes: au magistrat qui sait tenir égale la balance de la justice: au militaire qui défend sa patrie; & au commerçant honnête qui l'enrichit & qui l'honore. J'oubliois l'agriculteur qui la nourrit; & je lui en demande pardon. Si le négociant ne se voit pas lui-même dans ce rang distingué des citoyens, il ne s'estime pas assez. Il oublie que, dans sa matinée, quelques traits de sa plume mettent en mouvement les quatre coins du monde pour leur bonheur mutuel. Loin de vous toute basse jalousie de la prospérité d'un autre, Si vous traversez ses opérations sans motif, vous êtes un pervers. Si vous parvenez à découvrir ses opérations & que vous vous les appropriez, vous l'aurez volé. L'influence de l'or est aussi funeste aux particuliers, qu'aux nations. Si vous n'y prenez garde, vous en aurez l'ivresse. Aprés avoir entassé, vous voudrez entasser encore; & vous deviendrez avares ou dissipateurs. Avares, vous serez durs, & le sentiment de la commisération, de la bienfaisance s'éteindra en vous. Dissipateurs, après avoir consumé vos belles années à acquérir la richesse, vous serez jettés dans l'indigence par des dépenses extravagantes; & si vous échappez à ce malheur, vous n'échapperez pas au mépris. Ouvrez quelquefois votre bourse à l'homme industrieux & malheureux. Voulez-vous être honoré pendant votre vie & après votre mort, consacrez une portion de votre fortune à quelques monumens d'une utilité publique. Malheur à vos héritiers, si cette dépense les afflige. [page 593] Songez que quand celui qui n'a que de la richesse vient à mourir, il n'y a rien de perdu. Ces maximes, que nous nous sommes permis de rappeller, ont toujours été, seront toujours vraies. S'il arrivoit qu'elles parussent problêmatiques à quelques-uns de ceux dont elles doivent diriger les actions, il faudroit s'en prendre à l'autorité publique. Par-tout le fisc avide & rampant encourage à des injustices particulières, par les injustices générales qu'on lui voit commettre. Il opprime le commerce par les impôts sans nombre dont il le surcharge. Il dégrade les négocians par les soupçons injurieux qu'il ne cesse de jetter sur leur probité. Il rend, en quelque sorte, la fraude nécessaire, par la funeste invention des monopoles. Qu'est-ce donc que le monopole? C'est le privilège exclusif d'un citoyen sur tout autre de vendre ou d'acheter. A cette définition, tout homme sensé s'arrête & dit: Entre des citoyens, tous égaux, tous servant la société, tous contribuant à ses charges à proportion de leurs moyens, comment un d'entre eux peut-il avoir un droit dont un autre soit légitimement privé? Quelle est donc cette chose si sacrée par sa nature, qu'un homme, quel qu'il soit, ne puisse l'acquérir si elle lui manque, ou s'en défaire si elle lui appartient? Si quelqu'un pouvoit prétendre à ce privilège, ce seroit sans doute le souverain. Cependant il ne le peut pas: car il n'est que le premier des citoyens. Le corps de la nation peut l'en gratifier: mais alors c'est un acte de déférence, & non la conséquence d'une prérogative qui seroit nécessairement tyrannique. Que si le souverain ne peut se l'arroger à lui-même, bien moins encore le peut-il conférer à un autre. On ne donne point ce dont on n'a pas la propriété légitime. Mais si contre la nature des choses, il existe un peuple qui ait quelque prétention à la liberté & où le chef se soit toutefois arrogé à lui-même ou ait conféré-le monopole à un autre, quelle a été la suite de cette infraction au droit général? La révolte, sans doute? Non; cela auroit dû être, mais n'a pas été. [page 594] Et pourquoi? C'est qu'une société est un assemblage d'hommes occupés de différentes fonctions, divisés d'intérêt, jaloux, pusillanimes, préférant la jouissance paisible de ce qu'on leur laisse à la défense armée de ce qu'on leur enlève, vivant à côté les uns des autres, se pressant, sans aucun concours de volontés: c'est que ce concert, si raisonnable, si utile, quand il subsisteroit entre eux, ne leur donneroit, ni le courage, ni la force qui leur manque, ni par conséquent ou l'espoir de vaincre, ou la résolution de périr: c'est qu'ils verroient pour eux un danger éminent dans une tentative insructueuse, & qu'ils ne verroient dans le succès que l'avantage de leurs descendans, qu'ils aiment moins qu'eux….. Cependant il est arrivé quelquefois….. Oui, par l'enthousiasme du fanatisme….. Mais en quelque contrée que le monopole ait eu lieu, qu'y a-t-il produit? Ce qu'il y a produit? la dévastation. Les privilèges exclusifs ont ruiné l'ancien & le Nouveau-Monde. Aucune colonie naissante dans l'autre hémisphère dont ils n'aient prolongé la foiblesse ou qu'ils n'aient étouffée au berceau. Sous le nôtre, aucune contrée florissante dont ils n'aient détruit la splendeur; aucune entreprise quelque brillante qu'elle fût, qu'ils n'aient détériorée; aucune circonstance plus ou moins flatteuse, qu'ils n'aient tournée au détriment général. Mais par quelle fatalité tout cela est-il arrivé? Ce n'étoit point une fatalité, c'étoit une nécessité. Cela s'est fait, parce qu'il falloit que cela se fît. Et pourquoi? C'est qu'un possesseur privilégié, quelque puissant qu'il soit, ne peut jamais avoir, ni le crédit, ni les ressources d'une nation entière. C'est que son monopole ne pouvant toujours durer, il en tire parti le plus rapidement qu'il peut; il ne voit que le moment. Tout ce qui est au-delà du terme de son exclusis n'est rien à ses yeux. Il aime mieux être moins riche sans attendre, que plus riche en attendant. Par un instinct naturel à l'homme dont la jouissance est fondée sur l'injustice, la tyrannie & les vexations, il craint sans cesse la suppression d'un droit fatal à tous. C'est que son intérêt est tout pour lui & que l'intérêt de la nation ne lui est rien. C'est [page 595] que pour un petit bien, pour un avantage momentané, mais sûr, il ne balance pas à faire un grand mal, un mal durable. C'est qu'en mettant le pied dans le lieu de son exercice, le privilège exclusif y introduit avec lui le cortège de toutes les sortes de persécutions. C'est que par la folie, le vague, l'étendue ou l'extension des conditions de son octroi, & par la puissance de celui qui l'a accordé ou qui le protège, maître de tout, il s'immisce de tout, il gêne tout, il détruit tout; il découragera, il anéantira un genre d'industrie qui sert à tous, pour y forcer un genre d'industrie qui nuit à tous, mais qui lui sert; il prétendra commander au sol, comme il a commandé aux bras; & il faudra qu'il cesse de produire ce qui lui est propre, pour ne produire que ce qui convient au monopole ou pour devenir stérile: car il préférera la stérilité à une fertilité qui le croise, la disette qu'il ne sentira pas à l'abondance qui diminueroit ses rentrées. C'est que selon la nature de la chose dont il a le commerce exclusif, si elle est de première nécessité, il affamera tout-à-coup une contrée ou la mettra toute nue; si elle n'est pas de première nécessité, il parviendra à la rendre telle par des contrecoups; & affamera, mettra encore toute nue la contrée à laquelle il saura bien ôter les moyens de se la procurer. C'est qu'il est presque toujours possible à celui qui est vendeur unique de se rendre par des opérations aussi subtiles, aussi profondes qu'atroces, le seul acheteur; & qu'alors il met à la chose qu'il vend un prix aussi exhorbitant, à celle qu'on est forcé de lui vendre un prix aussi bas qu'il lui plaît. C'est qu'alors, le vendeur se dégoûtant d'une industrie, d'une culture, d'un travail qui ne lui rend pas l'équivalent de ses dépenses, tout périt. La nation tombe dans la misère. Le terme de l'exclusif expire, & son possesseur se retire opulent: mais que produit l'opulence d'un seul élevé sur la ruine de la multitude? Un grand mal. Si c'est un grand mal, pourquoi n'y a-t-on pas obvié? Pourquoi ne s'y oppose-t-on pas? Par le préjugé aussi cruel qu'absurde, qu'il est indifférent pour l'état, que la richesse soit dans la bourse de celui-ci ou de celui-là, [page 596] dans une ou plusieurs bourses. Absurde, parce que dans tous les cas, dans les grandes nécessités principalement, le souverain s'adresse à la nation, c'est-à-dire à un grand nombre d'hommes qui n'ont presque rien & qu'on achève d'écrâser par le peu qu'on en arrache, & à un très-petit nombre qui ont beaucoup, qui donnent peu, ou qui ne donnent jamais en proportion de ce qu'ils ont, & dont la contribution fût-elle au niveau de leur richesse, ne rendroit jamais la centième partie de ce qu'on auroit obtenu sans exaction, sans plainte d'un peuple nombreux & aisé. Cruel, parce qu'à égalité d'avantages, il y auroit de l'inhumanité à condamner la multitude, à manquer & à souffrir. Mais le privilège exclusif se donne-t-il pour rien? Quelquefois. C'est alors une marque de reconnoissance ou pour de grands services, ou pour de longues bassesses, ou le résultat des intrigues d'une chaîne de subalternes, achetés, vendus, dont une des extrémités part des dernières conditions de la société, l'autre touche au trône; & c'est ce qu'on appelle la protection. Lorsqu'il se vend, est-il vendu son prix? Jamais. Non, jamais, & pour plusieurs raisons. Il est impossible que le prix qu'on en tire puisse compenser le ravage qu'il fait. Sa valeur n'en peut encore être connue, ni du chef de la nation qui ne s'entend à rien; ni de son représentant, souvent aussi peu instruit, & quelquesois traître à son maître & à la patrie; ni de l'acquéreur lui-même, qui calcule toujours son acquisition d'après son moindre produit. Enfin ces honteux marchés se faisant le plus souvent dans des tems de crise, l'administration accepte une somme peu proportionnée à la valeur réelle de la chose, mais avancée dans le moment d'un besoin, ou ce qui est plus ordinaire d'une fantaisie urgente. Et quel est, en dernière analyse, le résultat de ces opérations réitérées, des désastres qui les suivent? La ruine de l'état, le mépris de la foi publique. Après ces infidélités, dont le nom même ne peut se prononcer sans rougir, la nation est plongée dans la désolation. Au milieu de plusieurs millions de malheureux, [page 597]s'élève la tête altière de quelques concussionnaires, gorgés de richesses & insultant à la misère de tous. L'empire énervé chancèle quelque tems au bord de l'abyme, dans lequel il tombe, aux éclats du mépris & de la risée de ses voisins; à moins que le ciel ne lui suscite un sauveur qu'il attend & qui ne vient pas toujours, ou que la perfécution générale des scélérats qui le redoutent a bientôt dégoûté. Les obstacles que les divers gouvernemens mettent au commerce que leurs sujets font ou devroient faire entre eux, sont bien plus multipliés encore dans celui d'un état avec les autres. On prendroit cette jalousie, presque moderne, des puissances, pour une conspiration secrète de se ruiner toutes, sans avantage pour aucune. Ceux qui conduisent les peuples mettent la même adresse à se défendre de l'industrie des nations, qu'à se garantir des souplesses des intrigans qui les entourent. Par-tout on repousse, par-tout on est repoussé. Quelques hommes ignorans, bas ou corrompus ont rempli l'Europe, le monde entier de mille contraintes insoutenables qui se sont de plus en plus étendues. La terre & l'eau ont été couvertes de guérites & de barrières. Le voyageur n'a point de repos, le marchand point de propriété; l'un & l'autre sont exposés à tous les pièges d'une législation artificieuse, qui sème les crimes avec les défenses, les peines avec les crimes. On se trouve coupable, sans le savoir ni le vouloir; & l'on est arrêté, taxé, dépouillé, sans avoir de reproche à se faire. Tel est le commerce en tems de paix. Que reste-t-il à dire des guerres de commerce? Qu'un peuple confiné dans les glaces de l'ourse, arrache le ser aux entrailles de la terre, qui lui refuse la subsistance, & qu'il aille le glaive à la main couper les moissons d'un autre peuple; la faim, qui n'ayant point de loix n'en peut violer aucune, semble excuser ses hostilités. Il faut bien qu'il vive de carnage, lorsqu'il n'a point de grains. Mais quand une nation jouit d'un grand commerce, & peut faire subsister plusieurs états du superflu de ses richesses, quel intérêt l'excite à déclarer la guerre à d'au tres nations industrieuses; à les empêcher de naviguer & de tra [page 598] vailler; en un mot, à leur défendre de vivre sous peine de mort? Pourquoi s'arroge-t-elle une branche exclusive de commerce, un droit de pêche & de navigation à titre de propriété, comme si la mer devoit être divisée en arpens de même que la terre? Sans doute on voit le motif de ces guerres; on sait que la jalousie de commerce n'est qu'une jalousie de puissance. Mais une nation a-t-elle droit d'empêcher le travail qu'elle ne peut faire elle-même, & d'en condamner une autre à l'oisiveté, parce qu'elle s'y dévoue? Des guerres de commerce. Quel mot contre nature! Le commerce alimente, & la guerre détruit. Le commerce peut bien enfanter & nourrir la guerre: mais la guerre coupe toutes les veines du commerce. Tout ce qu'une nation gagne sur une autre dans le commerce, est un germe de travail & d'émulation pour toutes les deux. Dans la guerre, c'est une perte pour l'une & pour l'autre: car le pillage, & le fer, & le feu, n'engraissent ni les terres, ni les hommes. Les guerres de commerce sont d'autant plus funestes, que par l'influence actuelle de la mer sur la terre, & de l'Europe sur les trois autres parties du monde, l'embrâsement devient général; & que les diffentions de deux peuples maritimes répandent la discorde chez tous leurs alliés, & l'inertie dans le parti même de la neutralité.

335
Voulez-vous terminer les maux que des systêmes mal combinés ont faits à la terre entière? abbattez les funestes murs dont les nations se sont entourées. Rétablissez cette heureuse fraternité qui faisoit le charme des premiers âges. Que les peuples, dans quelque contrée ou le sort les ait placés, à quelque gouvernement qu'ils soient soumis, quelque culte qu'ils professent, communiquent aussi librement entre eux que les habitans d'un hameau avec ceux d'un hameau voisin, avec ceux de la ville la plus prochaine, avec tous ceux du même empire; c'est-à-dire sans droits, sans formalités, sans prédilection.

345
La mythologie des Romains fit renaître dans la littérature les graces de l'antiquité. L'esprit d'imitation les emprunta d'abord sans choix. L'usage amena le goût, dans l'emploi de ces richesses. Le génie Italien, trop fécond pour ne pas créer, mêla ses hardiesses, ses caprices même aux règles & aux exemples de ses anciens maîtres; les fictions de la féerie à celles de la fable. Les mœurs du siècle & le caractère national imprimèrent leur teinte aux ouvrages de l'imagination. Pétrarque avoit peint cette beauté virginale & céleste qui servoit de modèle aux héroïnes de la chevalerie. Armide fut l'emblême de la coquetterie qui régnoit alors en Italie. L'Arioste confondit tous les genres dans un ouvrage qu'on peut appeller un labyrinthe de poésie, plutôt qu'un poëme. Cet auteur sera dans l'histoire de la littérature, isolé, comme les palais enchantés qu'il a bâtis dans les déserts.



