104
Les femmes étoient dans l'oppression sur l'Orenoque, comme dans toutes les régions barbares. Tout entier à ses besoins, le sauvage ne s'occupe que de sa sûreté & de sa subsistance. Il n'est sollicité aux plaisirs de l'amour que par le vœu de la nature qui veille à la perpétuité de l'espèce. L'union des deux sexes, ordinairement fortuite, prendroit rarement quelque solidité, dans les forêts, si la tendresse paternelle & maternelle n'attachoit les époux à la conservation du fruit de leur union. Mais avant qu'un premier enfant puisse se suffire à lui-même, il en naît d'autres auxquels on ne peut refuser les mêmes soins. Il arrive enfin le moment où cette raison sociale cesse d'exister: mais alors la force d'une longue habitude, la consolation de se voir entouré d'une famille plus ou moins nombreuse, l'espoir d'être secouru dans ses derniers ans par sa postérité: tout ôte la pensée & la volonté de se séparer. Ce sont les hommes qui retirent les plus grands avantages de cette co-habitation. Chez les peuples qui n'accordent leur estime qu'à la force & au courage, la foiblesse est toujours tyrannisée, pour prix de la protection qu'on lui accorde. Les femmes y vivent dans l'opprobre. Les travaux, regardés comme abjects, sont leur partage. Des mains, accoutumées à manier des armes ou la rame, se croiroient avilies par des occupations sédentaires, par celles même de l'agriculture. Les femmes sont moins malheureuses parmi des peuples pasteurs, à qui une existence plus assurée permet de s'occuper un peu davantage du soin de la rendre agréable. Dans l'aisance & le loisir dont ils jouissent, ils peuvent se faire une image de la beauté, apporter quelque choix dans l'objet de leurs desirs, & ajouter à l'idée du plaisir physique celle d'un sentiment plus noble. [page 182] Les relations des deux sexes se persectionnent encore aussi-tôt que les terres commencent à être cultivées. La propriété qui n'exisioit pas chez les peuples sauvages, qui étoit peu de chose chez les peuples pasteurs, commence à devenir importante chez les peuples agricoles. L'inégalité qui ne tarde pas à s'introduire dans les fortunes, en doit occasionner dans la considération. Alors, les nœuds du mariage ne se forment plus au hasard; l'on veut qu'ils soient assortis, Pour être accepté, il faut plaire; & cette nécessité attire des égards aux femmes, & leur donne quelque dignité. Elles reçoivent une nouvelle importance de la création des arts & du commerce. Alors les affaires se multiplient, les rapports se compliquent. Les hommes, que des relations plus étendues éloignent souvent de leur attelier ou de leurs foyers, se trouvent dans la nécessité d'associer à leurs talens la vigilance des femmes. Comme l'habitude de la galanterie, du luxe, de la dissipation, ne les a pas encore dégoûtées des occupations obscures ou sérieuses, elles se livrent sans réserve & avec succès à des sonctions dont elles se trouvent honorées. La retraite qu'exige ce genre de vie, leur rend chère & familière la pratique de toutes les vertus domestiques. L'autorité, le respect & l'attachement de tout ce qui les entoure sont la récompense d'une conduite si estimable. Vient enfin le tems où l'on est dégoûté du travail par l'accroissement des fortunes. Le soin principal est de prévenir l'ennui, de multiplier les amusemens, d'étendre les jouissances. A cette époque, les femmes sont recherchées avec empressement, & pour les qualités aimables qu'elles tiennent de la nature & pour celles qu'elles ont reçues de l'éducation. Leurs liaisons s'étendent. La vie retirée ne leur convient plus. Il leur faut un rôle plus éclatant. Jettées sur le théâtre du monde, elles deviennent l'ame de tous les plaisirs, & le mobile des affaires les plus importantes. Le bonheur souverain est de leur plaire, & la grande ambition d'en obtenir quelques préférences. Alors tenaît entre les deux sexes la liberté de l'état de nature, avec cette différence remarquable [page 183] que dans la cité souvent l'époux tient moins à sa femme & la femme à son époux, qu'au fond des forêts; que les enfans confiés en naissant à des mercenaires ne sont plus un lien; & que l'inconstance sui n'auroit aucune suite fàcheuse chez la plupart des peuples sauvages, influe sur la tranquillité domestique & sur le bonheur chez les nations policées, où elle est un des principaux symptômes d'une corruption générale & de l'extinction de toutes les affections honnêtes. La tyrannie, exercée contre les femmes fur les rives de l'Orenoque encore plus que dans le reste du Nouveau-Monde, doit être une des principales causes de la dépopulation de ces contrées si favorisées de la nature. Les mères y ont contracté l'habitude de faire périr les filles dont elles accouchent, en leur coupant de si près le cordon ombilical, que ces ensans meurent d'une hémorragie. Le christianisme même n'a pas réussi à déraciner cet usage abominable. On a pour garant le jésuite Gumilla qui, averti que l'une de ses néophytes venoit de commettre un pareil assassinat, alla la trouver pour lui reprocher son crime dans les termes les plus énergiques. Cette femme écouta le missionnaire sans s'émouvoir. Quand il eut fini, elle lui demanda la permission de lui répondre; ce qu'elle fit en ces termes: « Plût à Dieu, père, plût à Dieu, qu'au moment où ma mère me mit au monde, elle eût eu assez d'amour & de compassion pour épargner à son enfant tout ce que j'ai enduré, tout ce que j'endurerai jusqu'à la fin de mes jours. Si ma mère m'eût étouffée lorsque je naquis, je serois morte, mais je n'aurois pas senti la mort, & j'aurois échappé à la plus malheureuse des conditions. Combien j'ai souffert, & qui sait ce qui me reste à souffrir! » Représente-toi, père, les peines qui sont réservées à une Indienne parmi ces Indiens. Ils nous accompagnent dans les champs avec leur arc & leurs flèches: nous y allons, nous, chargées d'un enfant que nous portons dans une corbeille, & d'un autre qui pend à nos mamelles. Ils vont tuer un [page 184] oiseau ou prendre un poisson: nous bêchons la terre, nous; & après avoir supporté toute la fatigue de la culture, nous supportons toute celle de la moisson. Ils reviennent le soir sans aucun fardeau: nous, nous leur apportons des racines pour leur nourriture & du maïs pour leur boisson. De retour chez eux, ils vont s'entretenir avec leurs amis: nous, nous allons chercher du bois & de l'eau pour préparer leur fouper. Ont-ils mangé, ils s'endorment: nous, nous passons la plus grande partie de la nuit à moudre le maïs & à leur faire la chica. Et quelle est la récompense de nos veilles? Ils boivent, & quand ils sont ivres, ils nous traînent par les cheveux & nous soulent aux pieds. » Ah! père, plût à Dieu que ma mère m'eût étouffée en naissant. Tu sais toi-même si nos plaintes sont justes. Ce que je te dis, tu le vois tous les jours: mais notre plus grand malheur, tu ne saurois le connoître. Il est triste pour la pauvre Indienne de servir son mari comme une esclave, aux champs accablée de sueurs & au logis privée de repos. Cependant il est plus affreux encore de le voir au bout de vingt ans prendre une autre femme plus jeune qui n'a point de jugement. Il s'attache à elle. Elle frappe nos enfans. Elle nous commande. Elle nous traite comme ses servantes; & au moindre murmure qui nous échapperoit, une branche d'arbre levée……Ah! père, comment veux-tu que nous supportions cet état? Qu'a de mieux à faire une Indienne que de soustraire son ensant à une servitude mille sois pire que la mort? Plût à Dieu, père; je te le répète, que ma mère m'eût assez aimée pour m'enterrer lorsque je naquis! Mon cœur n'auroit pas tant à souffrir, ni mes yeux à pleurer ».
