105
Mais pour distraire notre imagination de tant de tableaux désolans qui nous ont peut-être trop occupés, perdons un moment de vue ces campagnes ensanglantées, & entrons dans le Pérou, en fixant d'abord nos regards sur ces monts effrayans, où de savans & courageux astronomes allèrent mesurer la figure de la terre. Livrons-nous aux sentimens qu'ils éprouvèrent sans doute & que doit éprouver le voyageur instruit ou ignorant, par-tout où la nature lui offre un pareil spectacle. Osons même nous permettre quelques conjectures générales sur la formation des montagnes. A l'aspect de ces masses énormes qui s'élèvent à des hauteurs prodigieuses au-dessus de l'humble surface du globe, où les hommes ont presque tous établi leur demeure; de ces masses, ici couronnées d'impénétrables & antiques forêts qui n'ont jamais retenti du bruit de la coignée, là, ne présentant qu'une surface aride & dépouillée; dans une contrée, d'une majesté silencieuse & tranquille, qui arrête la nuée dans son cours & qui brise l'impétuosité des vents; dans une autre, éloignant le voyageur de leurs sommets par des remparts de glace, du centre desquels la flamme s'élance en tourbillons, ou effrayant celui qui les franchit par des abîmes obscurs & muets creusés à ses côtés; plusieurs donnant issue à des torrens impétueux qui descendent avec fracas de leurs flancs entr'ouverts, à des rivières, à des fleuves, à des fontaines, à des sources bouillantes; toutes promenant leurs ombres rafraîchissantes sur les plaines qui les entourent, & leur prêtant un abri successif contre les ardeurs du soleil, du moment où cet astre dore leur cime, en se levant, jusqu'au moment où il se couche. A cet aspect, dis-je, tout homme s'arrête avec étonnement, & le scrutateur de la nature tombe dans la méditation. Il se demande qui est-ce qui a donné naissance, là au Vésuve, à l'Etna, à l'Apennin; ici aux Cordelières? Ces monts sont-ils aussi vieux que le monde? ont-ils été produits en un instant? [page 198] ou la molécule pierreuse qu'on en détache est-elle plus ancienne qu'eux? Seroient-ils les os d'un squelette dont les autres substances terrestres seroient les chairs? Sont-ils isolés, ou se tiennent-ils par un grand tronc commun dont ils sont autant de rameaux, & qui leur sert de fondement à eux-mêmes & de base à tout ce qui le couvre? Si j'en crois celui-ci: « Un immense réservoir d'eaux occupoit le centre de la terre. L'enveloppe qui les contenoit se brisa. Les cataractes du ciel s'ouvrirent. Tout fut submergé, se confondit, se délaya. Le cahos de la fable se renouvella, & son débrouillement ne commença qu'au moment où la précipitation des différentes matières s'exécutant selon les loix de la pesanteur auxquelles elles obéissoient successivement; les couches de ce limon hétérogène s'entassèrent les unes sur les autres, & montrèrent leurs pointes au-dessus de la surface des eaux, qui allèrent se creuser un lit dans les plaines ». Selon cet autre: » On tentera vainement avec ces causes l'explication du phénomène, sans l'intervention & l'approche d'une comète qu'il appelle des vastes régions de l'espace où elles se perdent. La colonne d'eaux qui l'accompagnoit se joignit à celles qui sortirent de l'abîme souterrein & qui descendirent de l'atmosphère. La pression de la comète les fit monter au-dessus des montagnes les plus hautes; car elles existoient déja; & ce fut du limon de ce déluge qu'elles se reproduisirent ». Ces hommes ne vous débitent que des rêves, me dit un troisième, & il ajoute: « Regardez autour de vous, & vous verrez les montagnes naître de l'élément même qui les détruit. C'est le feu qui durcit les couches molles de la terre; c'est lui qui, dans son expansion favorisée par l'air & par l'eau, les bombe & pousse leurs sommets dans la nue; c'est lui qui les crève & qui creuse leurs vastes chaudières. Toute montagne est un volcan qui se prépare ou qui a cessé ». Les cris de ce dernier sont interrompus par un personnage éloquent. Il parle; je l'écoute, & le charme de son discours [page 199] me laisse à peine la liberté de juger son opinion. Il dit: « Au commencement il n'y avoit point de montagnes. Les eaux couvroient la face uniforme de la terre; mais elles n'étoient pas en repos. L'action du satellite qui nous accompagne les agitoit jusque dans leur plus grande profondeur du mouvement de flux & de reflux que nous leur voyons. A chaque oscillation, elles entraînoient avec elles une portion de sédiment qu'elles déposèrent sur une précédente. C'est de ces dépôts continués pendant une longue suite de siècles que les couches de la terre se sont formées; & les masses énormes qui vous étonnent sont le résultat de ces couches accumulées. Le tems n'est rien pour la nature; & la cause la plus légère qui agit sans interruption, est capable des plus grands effets. L'action imperceptible & continue des eaux a formé les montagnes; l'action plus imperceptible & non moins continue d'une vapeur qui les mouille & d'un souffle qui les sèche, les abat de jour en jour, & les réduira au niveau des plaines. Alors les eaux se répandront encore uniformément sur la surface égale de la terre. Alors le premier phénomène se renouvellera; & qui sait combien de fois les montagnes ont été détruites & reproduites »? A ces mots, l'observateur Lehmann sourit, & me présentant le livre du législateur des Hébreux & le sien, il me dit: « Respecte celui-ci, & daigne jetter les yeux sur celui-là ». Lehmann a exposé, dans le troisième volume de son art des mines, ses idées sur la formation des couches de la terre & la production des montagnes. Il marche d'après des observations constantes & réitérées qu'il a faites lui-même avec une sagacité peu commune & un travail dont on conçoit à peine l'opiniâtreté. Elles embrassent depuis les frontières de la Pologne jusqu'au bord du Rhin. L'analogie qui les rend applicables à beaucoup d'autres contrées en recommande la connoissance aux hommes studieux de l'histoire naturelle; & quoiqu'il attribue la formation des couches de la terre au déluge, les faits dont il s'appuie n'en sont pas moins certains, & ses découvertes moins intéressantes. [page 200] Il distingue trois sortes de montagnes. Les anti-diluviennes, ou primitives, les post-diluviennes & les modernes. Les premières, variées dans leur élevation, sont les plus hautes. Rarement isolées, elles forment des chaînes. Leur pente est brusque. Des montagnes post-diluviennes ou à couches les environnent de toutes parts. La consistance en est plus homogène; les tranches moins diverses; leurs bancs toujours perpendiculaires & plus épais. Leurs racines descendent à une profondeur dont le terme est encore ignoré. Les mines qu'elles renferment sont à silons. Les post-diluviennes sont à couches. Les couches différentes en font formées de différentes substances. La dernière, ou celle de la base, est toujours de charbon de terre. La première, ou celle du sommet, fournit toujours des fontaines salantes. Elles ne manquent jamais d'aboutir aux montagnes à filon. Demandez-leur du cuivre, du plomb, du mercure, du fer, de l'argent même, mais en feuille & capillacé; elles vous en fourniront. Mais elles tromperoient votre avidité, si vous vous promettiez d'y trouver de l'or. Elles sont l'ouvrage d'un déluge. Les modernes, produites par le feu, par l'eau, par une infinité d'accidens divers & récens, ne montrent dans leur intérieur que des couches brisées, un mêlange confus de toutes sortes de substance, tous les caractères du bouleversement & du désordre. C'est en vain que la nature avoit recélé les métaux précieux dans ces masses les plus dures & les plus compactes. Notre cupidité les a brisées. Encore si nous pouvions dire des hommes employés à ces effroyables travaux, ce que nous en lisons dans Cassiodore. « Ils entrent dans les mines indigens; ils en sortent opulens. Ils jouissent d'une richesse qu'on n'ose leur enlever. Ils sont les seuls dont la fortune ne soit souillée ni par la rapine, ni par la bassesse ». Européens, méditez ce que cet écrivain judicieux ajoute. « Acquérir de l'or en immolant des hommes; c'est un forfait. L'aller chercher à travers les périls de la mer; c'est une folie. En amasser par la corruption & les vices; c'est une lâcheté. Les seuls lucres qui soient justes, qui soient honnêtes se font [page 201] fans blesser personne; & l'on ne possède sans remords que ce qui n'a point été arraché à la prospérité d'autrui ». Et vous, vous, pour avoir de l'or, vous avez franchi les mers. Pour avoir de l'or, vous avez envahi les contrées. Pour avoir de l'or, vous en avez massacré la plus grande partie des habitans. Pour avoir de l'or, vous avez précipité dans les entrailles de la terre ceux que vos poignards avoient épargnés. Pour avoir de l'or, vous avez introduit sur la terre le commerce infame de l'homme & l'esclavage. Pour avoir de l'or, vous renouvellez tous les jours les mêmes crimes. Puisse la chimère de Lazzaro Moro se réaliser, & les feux souterreins enflammer à la fois toutes ces montagnes dont vous avez fait autant de cachots où l'innocence expire depuis plusieurs siècles.
