108.
Après la conquête, la place ne conserva guère que son nom. Ce furent d'autres édifices, d'autres habitans, d'autres occupations, d'autres mœurs, d'autres préjugés, une autre religion. Ainsi cette fatalité qui bouleverse la terre, les mers, les empires, les nations; qui jette successivement sur tous les points du globe la lumière des arts & les ténèbres de l'ignorance; qui transporte les hommes & les opinions, comme les vents & les courans poussent les productions marines sur les côtes: cette impénétrable & bizarre destinée voulut que des Européens avec tout le cortège de nos crimes, que des moines avec tous les préjugés de leur croyance, vinssent régner & dormir dans ces murs où les vertueux incas faisoient depuis si long-tems le bonheur des hommes & où le soleil étoit si solemnellement adoré. Qui peut donc prévoir quelle race & quel culte s'élèveront un jour sur les débris de nos royaumes & de nos autels?

