114.
Cependant, il falloit se résoudre à périr, ou réussir à diminuer l'extrême aversion des sauvages. Le mariage des Espagnols avec les Indiennes, parut propre à opérer ce grand changement, & & l'on s'y détermina. De l'union des deux peuples, si étrangers l'un à l'autre, sortit la race des métis, qui, avec le tems, devint [page 266] si commune dans l'Amérique méridionale. Ainsi le sort des Espagnols, dans tous les pays du monde, est d'être un sang mêlé. Celui des Maures coule encore dans leurs veines en Europe, & celui des sauvages dans l'autre hémisphère. Peut-être même ne perdent-ils pas à ce mélange, s'il est vrai que les hommes gagnent, comme les animaux, à croiser leurs races. Et plût au ciel qu'elles se fussent déja toutes fondues en une seule, qui ne conservât aucun de ces germes d'antipathie nationale qui éternisent les guerres & toutes les passions destructives! Mais la discorde semble naître d'elle-même entre des frères. Comment espérer que le genrehumain devienne jamais une famille, dont les enfans suçant à-peuprès le même lait, ne respirent plus la soif du sang? Elle s'engendre, cette cruelle soif, elle croît & se perpétue avec la soif de l'or.
