116.
Féroces Européens, d'abord vous doutâtes si les habitans des contrées que vous veniez de découvrir n'étoient pas des animaux qu'on pouvoit égorger sans remords, parce qu'ils étoient noirs & que vous étiez blancs. Peu s'en fallut que vous ne leur enviassiez la connoissance de Dieu votre père commun, chose horrible à penser! Mais quand vous leur eûtes permis de lever aussi leurs regards & leurs mains vers le ciel; quand vous les eûtes initiés aux cérémonies & aux mystères; associés aux prières, aux offrandes & aux espérances à venir d'une religion commune; quand vous les eûtes avoués pour frères; l'horreur ne redoublat-elle pas, lorsqu'on vous vit fouler aux pieds le lien de cette consanguinité sacrée? Vous les avez rapprochés de vous; & vous allez au loin les acheter! & vous les vendez! & vous les revendez comme un vil troupeau de bêtes! pour repeupler une partie du globe que vous avez dévastée, vous en corrompez & dépeuplez une autre. Si la mort est préférable à la servitude, n'êtes-vous pas encore plus inhumains sur les côtes d'Afrique que vous ne l'avez été dans les régions de l'Amérique? Anglois, François, Espagnols, Hollandois, Portugais, je suppose que je m'entretienne [page 295] avec un d'entre vous d'un traité conclu entre deux nations civilisées, & que je lui demande quelle est la sorte de compensation qu'elles ont stipulée, dans l'échange qu'elles ont fait? Qu'imaginera-t-il? De l'or, des denrées, des privilèges, une ville, une province; & c'est un nombre plus ou moins grand de leurs semblables que l'on abandonne à l'autre pour en disposer à son gré? Mais telle est l'infamie de ce pacte dénaturé, qu'il ne se présente pas même à la pensée de ceux qui l'ont contracté. Tout annonce que la cour d'Espagne va sortir de la dépendance où elle étoit des nations étrangères pour des esclaves.

