119.
Cette administration fut-elle la meilleure qu'il fût possible d'adopter pour l'intérêt de l'Espagne & le bonheur de l'autre hémisphère? Qui le sait? Dans la solution d'un problême oû se compliquent les droits de la justice; le sentiment de l'humanité; les vues particulières des ministres; l'empire de la circonstance; l'ambition des grands; la rapacité des favoris; les spéculations des hommes à projets; l'autorité du sacerdoce; l'impulsion des mœurs & des préjugés; le caractère des sujets éloignés; la nature du climat, du sol & des travaux; la distance des lieux; la lenteur & le mépris des ordres souverains; la tyrannie des gouverneurs; l'impunité des forfaits; l'incertitude & des relations & des délations, & de tant d'autres élémens divers: doit-on être surpris de la longue perplexité de la cour de Madrid; lorsqu'au centre des nations Européennes, aux pieds des trônes, sous les yeux des administrateurs de l'état, les abus subsistent & s'accroissent souvent par des opérations absurdes? Alors on prit l'homme, dont on étoit entouré, pour le modèle de l'homme lointain, & l'on imagina que la législation qui convenoit à l'un convenoit également à l'autre. Dans des tems antérieurs, & peut-être même encore aujourd'hui, confondons-nous deux êtres séparés par des différences immenses, l'homme sauvage & l'homme policé; l'homme né dans les bras de la liberté & l'homme né dans les langes de l'esclavage. L'aversion de l'homme sauvage pour nos cités n'aît de la mal-adresse avec laquelle nous sommes entrés dans la forêt.
