128.
Un heureux hasard procura, l'année suivante, l'honneur de cette découverte à Pierre Alvarez Cabral. Pourquoi en est-il ainsi de presque toutes les découvertes? Comment le hasard y a-t-il toujours plus de part que l'esprit? C'est que le hasard travaille sans cesse, tandis que l'esprit s'arrête par paresse, change d'objets par inconstance, se repose par lassitude ou par ennui, & est jetté dans l'inaction par une infinité de causes morales & physiques, domestiques ou nationales. C'est donc au hasard ou à cette fourmillière innombrable d'hommes qui s'agitent en tout sens & qui répandent leurs regards sur tous les objets qui les environnent ou les frappent, souvent sans dessein de s'instruire, sans projets de découvrir & par la seule raison qu'ils ont des yeux, c'est à eux que l'on doit la plupart des découvertes.
