134
Née de la commisération naturelle, l'hospitalité fut générale dans les premiers tems. Ce fut presque l'unique lien des nations; ce fut le germe des amitiés les plus anciennes, les plus révérées & les plus durables entre des familles séparées par des régions immenses. Un homme persécuté par ses concitoyens ou coupable de quelque délit, alloit chercher au loin ou le repos ou l'impunité. Il se présentoit à la porte d'une ville ou d'une bourgade, & il disoit. « Je suis un tel, fils d'un tel, petit-fils d'un tel; je viens pour telle ou telle raison »; & il arrangeoit son histoire ou son mensonge de la manière la plus merveilleuse, la plus pathétique, la plus propre à lui donner de l'importance. On l'écoutoit avec avidité, & il ajoutoit. « Recevez-moi: car si vous, ou vos enfans, ou les enfans de vos enfans sont jamais conduits par le malheur dans mon pays, ils me nommeront, & les miens les recevront ». On s'emparoit de sa personne. Celui auquel il donnoit la préférence s'en tenoit honoré. Il s'établissoit dans les foyers de son hôte; il en étoit traité comme un des membres de la famille; il devenoit quelquefois l'époux, le ravisseur ou le séducteur de la fille de la maison. C'est de ces aventuriers, peut-être, les premiers voyageurs, que sont issus les demi-dieux du paganisme, fruit du libertinage & de l'hospitalité. La plupart dûrent la naissance à des passagers à qui l'on avoit accordé le coucher & qu'on ne revit plus. Qu'il soit permis de le dire, il n'y a point d'état plus immoral que celui de voyageur. Le voyageur par état ressemble au possesseur d'une habitation immense qui, au lieu de s'asseoir à côté de sa femme, au milieu de ses enfans, emploieroit toute sa vie à visiter ses appartemens. La tyrannie, le crime, l'ambition, la misere, la curiosité, je ne sais quelle inquiétude d'esprit, le desir de connoître & de voir, l'ennui, le dégoût d'un bonheur usé, ont expatrié & expatrieront les hommes dans tous les tems. [page 370] Mais dans les siècles antérieurs à la civilisation, au commerce, à l'invention des signes représentatifs de la richesse, lorsque l'intérêt n'avoit point encore préparé d'asyle au voyageur, l'hospitalité y suppléa. L'accueil fait à l'étranger fut une dette sacrée que les descendans de l'homme accueilli acquittoient souvent après le laps de plusieurs siècles. De retour dans son pays, il se plaisoit à raconter les marques de bienveillance qu'il avoir reçues; & la mémoire s'en perpétuoit dans la famille. Ces mœurs touchantes se sont affoiblies, à mesure que la communication des peuples s'est facilitée. Des hommes industrieux, rapaces & vils ont formé de tous côtés des établissemens, où l'on descend, où l'on ordonne, où l'on dispose des commodités de la vie, comme chez soi. Le maître de la maison ou l'hôte n'est ni votre bienfaiteur, ni votre frère, ni votre ami. C'est votre premier domestique. L'or que vous lui présentez vous autorise à le traiter comme il vous plaît. C'est de votre argent & non de vos égards qu'il se soucie. Lorsque vous êtes sorti, il ne se souvient plus de vous; & vous ne vous souvenez de lui qu'autant que vous en avez été mécontent ou satisfait. La sainte hospitalité, éteinte par-tout où la police & les institutions sociales ont fait des progrès, ne se retrouve plus que chez les nations sauvages & d'une manière plus marquée au Brésil que par-tout ailleurs. Bien éloignés de cette indifférence ou de cette foiblesse qui nous fait fuir nos morts, qui nous ôte le courage d'en parler, qui nous éloigne des lieux qui pourroient nous en rappeller l'idée, les Brésiliens regardoient les leurs avec attendrissement, racontoient leurs exploits avec complaisance, louoient leurs vertus avec transport. On les enterroit debout dans une fosse ronde. Si c'étoit un chef de famille, on ensevelissoit avec lui ses plumes, ses colliers, ses armes. Lorsqu'une peuplade changeoit de demeure, ce qui arrivoit souvent sans d'autre motif que la fantaisie de se déplacer, chaque famille mettoit des pierres remarquables sur la fosse de ses morts les plus respectés. Jamais on n'approchoit de ces monumens de douleur, sans pousser des [page 371] cris effrayans, assez semblables à ceux dont on faisoit retentir les airs quand on alloit combattre. L'intérêt ni l'ambition ne conduisoient jamais les Brésiliens à la guerre. Le desir de venger leurs proches ou leurs amis, fut toujours le motif de leurs divifions les plus sanglantes. Ils avoient pour orateurs, plutôt que pour chefs, des vieillards qui décidoient les hostilités, qui donnoient le signal du départ, qui, pendant la marche, s'abandonnoient aux expressions d'une haîn implacable. Quelquefois même on s'arrêtoit pour écouter des harangues emportées qui duroient des heures entières. Elles rendoient vraisemblables celles qu'on lit dans Homère & dans les historiens Romains. Alors le bruit de l'artillerie n'étouffoit pas la voix des généraux. Les combattans étoient armés d'une massue de bois d'ébène, qui avoit six pieds de long, un de large, & un pouce d'épaisseur. Leurs arcs & leurs flèches étoient du même bois. Ils avoient pour instrumens de musique guerrière, des flûtes faites avec les ossemens de leurs ennemis. Elles valoient bien, pour inspirer le courage, nos tambours qui étourdissent sur le danger, & nos trompettes qui donnent le signal & peut-être la peur de la mort. Leurs généraux étoient les meilleurs soldats des guerres précédentes.
