137.
Ce fut dans ces circonstances qu'un Jésuite éloquent, Antoine Vieira, prononça, dans un des temples de Bahia, le discours le plus véhément & le plus extraordinaire qu'on ait peut-être jamais entendu dans aucune chaire chrétienne. La singularité de ce sermon sera peut-être excuser la longue analyse que nous en allons donner. Vieira prit pour texte la fin du pseaume 43, où le prophête s'adressant à Dieu, lui dit: « Réveille-toi, Seigneur; pourquoi t'es-tu endormi? pourquoi as-tu détourné ta face de nous? pourquoi as-tu oublié notre misère & nos tribulations? Réveille-toi; viens à notre secours. Songe à la gloire de ton nom, & sauve-nous ». « C'est par ces paroles, remplies d'une pieuse fermeté, d'une religieuse audace; c'est ainsi, dit l'orateur, qu'en protestant plutôt qu'en priant, le prophête roi parle à Dieu. Le tems & les circonstances sont les mêmes; & j'oserai dire aussi: réveilletoi. Pourquoi t'es-tu endormi » ? Vieira reprend son texte; & après avoir démontré la conformité des malheurs d'Israël & des Portugais, il ajoute: « Ce ne sont donc point les peuples que je prêcherai aujourd'hui. Ma voix & mes paroles s'élèveront plus haut. J'aspire dans ce moment à pénétrer jusque dans le sein de la divinité. C'est le dernier jour de la quinzaine que dans toutes les églises de la métropole on a destiné à des prières devant les sacrés autels; & puisque ce jour est le dernier, il convient de recourir au seul & dernier remède. Les orateurs évangéliques ont travaillé vainement à vous amener à résipiscence. Puisque vous avez été sourds, puisqu'ils ne vous ont pas converti, c'est toi, Seigneur, que je convertirai; & quoique nous soyons les pécheurs, c'est toi qui te repentiras. » Lorsque les ensans d'Israël eurent commis le crime dans le désert, en adorant le veau d'or, tu révélas leur saute à Moïse, & tu ajoutas, dans ton courroux, que tu voulois anéantir ces [page 382] ingrats. Moïse te dit: & pourquoi ton indignation contre ton peuple? Avant que de sévir, considère ce qu'il est à-propos que tu fasses. Veux-tu que l'Egyptien t'accuse de ne nous avoir malicieusement tirés de l'esclavage que pour nous exterminer dans les montagnes? Songe à la gloire de ton nom. » Telle fut la logique de Moïse, & telle sera la mienne. Tu te repentis du projet que tu avois formé. Tu es le même. Mes raisons sont plus fortes que celles du législateur des Hébreux. Elles auront le même effet sur toi; & si tu as formé le projet de nous perdre tu t'en repentiras. Ignores-tu que l'hérétique enflé des succès que tu lui accordes, a déja dit que c'est à la fausseté de notre culte qu'il doit ta protection & ses victoires? Et que veux-tu qu'en pensent les Gentils qui nous environnent, le Talapoin qui ne te connoît pas encore, l'inconstant Indien, l'ignorant & stupide Egyptien, à peine mouillé des eaux du baptême? Les peuples sont-ils capables de sonder & d'adorer la prosondeur de tes jugetmens? Réveille-toi donc; & si, tu prends quelque soin de ta gloire, ne soussre pas qu'on puise dans nos défaites des argumens contre notre croyance. Réveille-toi; & que les tempêtes qui ont dissipé nos flottes, dissipent celles de notre ennemi commun : que la peste, que les maladies qui ont fondu nos armées, fondent les siennes; & puisque les conseils des hommes se corrompent, quand il te plaît, remplis les siens de ténèbres & de confusion. » Josué étoit plus saint & plus patient que nous. Cependant son langage ne fut pas autre que le mien, & la circonstance étoit bien moins importante. Il traverse le Jourdain; il attaque la ville de Haï; ses troupes sont dispersées. Sa perte fut médiocre; & le voilà qui déchire ses vêtemens, qui se roule à terre, qui se répand en plaintes amères, qui s'écrie: Et pourquoi nous faire passer le Jourdain? Dis Seigneur, étoit-ce pour nous livrer à l'Amorrhéen? Et moi, lorsqu'il s'agit d'un peuple immense, dans une vaste contrée, je ne m'écrierai pas : Ne nous as-tu donné ces contrées que pour nous les ôter? Si tu les destinois au Hollandois, que ne l'appellois-tu lorsqu'elles [page 383] étoient incultes? L'hérétique t'a-t-il rendu de si grands services, & sommes-nous si vils à tes yeux que tu nous aies tirés de notre contrée pour être ici son défricheur, pour lui bâtir des villes, pour l'enrichir par nos travaux? Voilà donc le dédommagement que tu avois attaché dans ton cœur à tant d'hommes égorgés sur la terre, & perdus sur les eaux? Cela sera pourtant si tu l'as résolu. Mais je te préviens que ceux que tu rejettes, que tu accables aujourd'hui, demain tu les rechercheras sans les trouver. » Job, écrasé de malheurs, conteste avec toi. Tu ne veux pas, sans doute, que nous soyons plus insensibles que lui. Il te dit: Puisque tu as décidé ma perte, consomme-la; tues-moi, anéantis-moi; que je sois inhumé & réduit en poussière; j'y consens: mais demain, tu me chercheras & tu ne me trouveras plus. Tu auras des Sabéens, des Chaldéens, des blasphémateurs de ton nom: mais Job, mais le serviteur fidèle qui t'adore, tu ne l'auras plus. » Eh bien, Seigneur, je te dis avec Job: embrâse, détruits, consume-nous tous: mais un jour, mais demain tu chercheras des Portugais & tu en chercheras vainement. A ton avis, la Hollande te fournira des conquérans apostoliques qui porteront, au péril de leur vie, par toute la terre, l'étendard de la croix? La Hollande te formera un séminaire de prédicateurs apostoliques qui courront arroser de leur sang des contrées barbares pour les intérêts de ta foi? La Hollande t'élevera des temples qui te plaisent, te construira des autels sur lesquels tu descendes, te consacrera de vrais ministres, t'offrira le grand sacrifice, & te rendra le culte digne de toi? Oui, oui? Le culte que tu en recevras, ce sera celui qu'elle pratique journellement à Amsterdam, à Middelbourg, à Flessingue, & dans les autres cantons de cet enfer humide & froid. » Je sais bien, Seigneur, que la propagation de ta foi & les intérêts de ta gloire ne dépendent pas de nous; & que quand il n'y auroit point d'hommes, ta puissance animant les pierres en susciteroit des enfans d'Abraham. Mais je sais aussi que depuis Adam, tu n'as point créé d'hommes d'une espèce nou- [page 384] velle; que tu te sers de ceux qui sont, & que tu n'admets à tes desseins les moins bons qu'au défaut de meilleurs. Témoin la parabole du banquet: Faites entrer les aveugles & les boiteux. Voilà la marche de ta providence. La changes-tu aujourd'hui? Nous avons été les conviés; nous n'avons pas refusé de nous rendre au festin, & tu nous présères des aveugles, des boiteux: des luthériens, des calvinistes, aveugles dans la foi, boiteux dans les œvres! „ Si nous sommes assez malheureux pour que le Hollandois se rende maître du Brésil, ce que je te représente avec humilité, mais très-sérieusement, c'est d'y bien regarder avant l'exécution de ton arrêt. Pese scrupuleusement ce qui pourra t'en arriver. Consulte-toi pendant qu'il en est encore tems. Si tu as à te repentir, il vaut mieux que ce soit à présent que quand le mal sera sans remède. Tu vois ou j'en veux venir, & les raisons prises dans ta propre conduite de la remontrance que je te fais. Avant le déluge, tu étois aussi trèscourroucé contre le genre-humain. Noé eut beau te prier pendant un siècle. Tu persistas dans ta colère. Les cataractes du ciel se rompent enfin. Les eaux ont surmonté les sommets des montagnes. La terre entière est inondée; & ta justice est satisfaite. Mais trois jours après; lorsque les corps surnagèrent; lorsque tes yeux s'arrêtèrent sur la multitude des cadavres livides; lorsque la surface des mers t'offrit le spectacle le plus triste, le plus affreux spectacle qui eût jamais affligé les regards des anges: que devins-tu? Frappé de ce tableau, comme si tu ne l'avois pas prévu, tes entrailles s'émurent de douleur. Tu te repentis d'avoir fait le monde. Tu eus des regrets sur le passé. Tu pris des résolutions pour l'avenir. Voilà comme tu es; & puisque c'est-là ton caractère, pourquoi ne pas te ménager toi-même en nous épargnant? Pourquoi faire à présent le furibond, si ton cœur en doit murmurer; si l'exécution des arrêts de ta justice doit affliger ta bonté? Songes-y avant de commencer & considère les suites du nouveau déluge que tu as projetté. Je vais te les peindre. [page 385] „ La Bahia & le reste du Brésil sont devenus la proie des Hollandois; je le suppose. Vois-les. Ils entrent dans cette ville avec la fureur de conquérans, avec la rage d'hérétiques. Vois que ni l'âge, ni le sexe ne sont épargnés. Vois le sang qui coule. Vois les coupables, les innocens, les femmes, les ensans passés au fil de l'épée, égorgés les uns sur les autres. Vois les larmes des vierges qui pleurent l'injure qu'elles ont soufferte. Vois les vieillards traînés par les cheveux. Entends les cris confus des religieux, des prêtres qui embrassent leurs autels & qui élèvent leurs bras vers toi. Toi-même, Seigneur, tu n'échapperas pas à leurs violences. Oui! tu en auras ta part. L'hérétique forcera les portes de tes temples. Les hosties, ton propre corps sera foulé aux pieds. Les vases que ton sang a remplis serviront à la débauche. Tes autels seront renversés. Tes images seront lacérées. Des mains sacrilèges se porteront sur ta mère. „ Que ces affronts te fussent adressés & que tu les souffrisses, je n'en serois pas étonné, puisque tu en souffris de plus sanglants autresois: mais ta mère! où est la piété filiale? Quoi! tu ôtas la vie à Osée, pour avoir touché l'arche. La main que Jeroboam avoit levée sur un prophête, tu la desséchas; & il reste à l'hérétique des milliers de bras pour des forfaits plus atroces? Tu détrônas, tu fis mourir Balthazar, pour avoir bu dans des vases où ton sang n'avoit pas été consacré; & tu épargnes l'hérétique; & il n'y a pas deux doigts & un pouce pour tracer son arrêt de mort? „ enfin, Seigneur, lorsque tes temples seront dépouillés, tes autels détruits, ta religion éteinte au Brésil, & ton culte interrompu; lorsque l'herbe croîtra sur le parvis de tes églises, le jour de Noël viendra sans que personne se souvienne du jour de ta naissance. Le carême, la semaine-sainte viendront, sans que les mystères de ta passion soient célébrés. Les pierres de nos rues gémiront, comme elles gémirent dans les rues solitaires de Jérusalem. Plus de prêtres, plus de sacrifices, plus de sacremens. L'hérésie s'emparera de la chaire de vérité. [page 386] La fausse doctrine infectera les enfans des Portugais. Un jour on demandera aux enfans de ceux qui m'entourent: Petits garçons, de quelle religion êtes-vous? & ils répondront: nous sommes calvinistes. Et vous petites filles? & elles répondront: nous sommes luthériennes. Alors tu t'attendriras, tu te repentiras: mais puisque le regret t'attend, que ne le préviens-tu? „ Mais, dis-moi, quelle gloire trouveras-tu à détruire une nation & à la faire supplanter par une autre? C'est un pouvoir que tu confias autrefois à un petit habitant d'Anatho. En nous punissant, tu triomphes du foible; en nous pardonnant, tu triomphes de toi. Sois miséricordieux pour ta propre gloire, pour l'honneur de ton nom. Que ta colère ne soit ni de tous les jours, ni même d'un jour. Tu ne veux pas que le soleil se couche sur notre ressentiment; & combien ne s'est-il pas levé, combien ne s'est-il pas couché sur le tien? Exiges-tu de nous une modération que tu n'as pas? Ne sais-tu que donner le précepte & non l'exemple? „ Pardonne donc, Seigneur; fais cesser nos malheurs. Vierge sainte, intercède pour nous. Supplie ton fils; ordonne-lui. S'il est courroucé par nos offenses, dis-lui qu'il nous les remette, ainsi qu'il nous est enjoint par sa loi de les remettre à ceux qui nous ont offensés „. Je ne sais si le Seigneur fut sensible à l'apostrophe de l'orateur Vieira: mais très-peu de tems après, les Hollandois virent interrompre leurs conquêtes par une révolution que toutes les nations desiroient, sans qu'aucune l'eût prévue.
