138.
Combien les esprits sont changés! Tous ces événemens ne sont & ne nous paroissent que les suites de quelques causes politiques, morales ou physiques; & l'orateur Vieira n'est à nos yeux qu'un enthousiaste éloquent. Mais transportons-nous au tems des Hébreux, lorsqu'ils avoient des séminaires d'inspirés; des Grecs, lorsqu'on se rendoit de tous les côtés à Delphes; des Romains, lorsqu'on n'osoit tenter aucune grande entreprise, sans avoir consulté les entrailles des victimes & les poulets sacrés; de nos ancêtres, au tems des croisades. Voyons, à la place de Vieira, un prophête, une pithonisse, un augure, un Bernard; & la révolution du Brésil prendra tout-à-coup une couleur surnaturelle. Ce sera Dieu qui, touché de la sainte hardiesse d'un personnage extraordinaire, aura suscité un vengeur à la nation opprimée.
