14.
Il feroit triste d'arrêter les yeux sur le déclin d'une nation qui se seroit signalée par des exploits utiles au genre-humain, qui auroit éclairé le monde, ou procuré la splendeur & la félicité de sa contrée, sans être le fléau de ses voisins ou des régions éloignées. Mais on doit mettre une grande différence entre le héros qui teint la terre de son sang pour la défense de sa patrie, & des [page 139] brigands intrépides qui trouvent la mort sur un sol étranger, ou, qui la font souffrir à ses innocens & malheureux habitans. Sers ou meurs, disoient insolemment les Portugais à chaque peuple qui se trouvoit sur leurs pas rapides & ensanglantés. Il est doux d'entrevoir la chûte de cette tyrannie. Il est consolant d'espérer le châtiment des trahisons, des meurtres, des cruautés qui la précèdent on qui la suivent. Loin de m'affliger de la décadence de ces farouches conquérans, c'est de la sage politique de Juan de Castro que je m'affligerois, parce qu'elle semble promettre la renaissance de ce que le vulgaire appelle l'héroïsme des Portugais, & que peut-être moi-même, entraîné par l'habitude, je n'ai pas traité avec l'indignation que je ressentois. Si cela m'est arrivé, j'en demande pardon à Dieu; j'en demande pardon aux hommes. Barbares Européens! l'éclat de vos entreprises ne m'en a point imposé. Leur succès ne m'en a point dérobé l'injustice. Je me suis souvent embarqué par la pensée sur les vaisseaux qui vous portaient dans ces contrées lointaines: mais descendu à terre avec vous, & devenu témoin de vos forfaits, je me suis séparé de vous; je me suis précipité parmi vos ennemis, j'ai pris les armes contre vous; j'ai baigné mes mains dans votre sang. J'en fais ici la protestation solemnelle; & si je cesse un moment de vous voir comme des nuées de vautours affamés & cruels, avec aussi peu de morale & de conscience que ces oiseaux de proie; puisse mon ouvrage; puisse ma mémoire, s'il m'est permis d'espérer d'en laisser une après moi, tomber dans le dernier mépris, être un objet d'exécration!
