142.
On s'occupe de plaisir, de sortune, de guerre, de politique. Une révolution favorable à l'humanité échappe presque généralement, même au milieu du dix-huitième siècle, de ce siècle de lumières, de [page 412] philosophie. On parle du bonheur des nations. On ne le voit pas, on ne le sent pas. On sronde avec amertume les fausses opérations du gouvernement; & lorsqu'il lui arrive, par hasard, d'en faire une bonne, on garde le silence. Peuples, dites-moi, est-ce donc la reconnoissance que vous devez à ceux qui s'occupent de votre bonheur? Cette espèce d'ingratitude est-elle bien propre à les attacher à leurs pénibles devoirs? Est-ce ainsi que vous les engagerez à les remplir avec distinction? Si vous voulez qu'ils soient attentifs au murmure de votre mécontentement lorsqu'ils vous vexent; que les cris de votre joie frappent leurs oreilles avec éclat, lorsque vous en êtes soulagés. A-t-on allégé le fardeau de l'impôt, illuminez vos maisons; sortez en tumulte; remplissez vos temples & vos rues; allumez des bûchers; chantez & dansez à l'entour; prononcez avec allégresse, bénissez le nom de votre bienfaiteur. Quel est celui d'entre les administrateurs de l'empire qui ne soit flatté de cet hommage? Quel est celui qui se résoudra, soit à sortir de place, soit à mourir, sans l'avoir reçu? Quel est celui qui ne desirera pas d'augmenter le nombre de ces espèces de triomphes? Quel est celui dont les petits-sils n'entendront pas dire avec un noble orgueil: son aïeul fit allumer quatre fois, cinq sois les feux pendant la durée de son administration? Quel est celui qui n'ambitionnera pas de laisser à ses descendans cette sorte d'illustration? Quel est celui sur le marbre sunéraire duquel on oseroit annoncer le poste qu'il occupa pendant sa vie, sans faire mention des fêtes publiques que vous célébrâtes en son honneur? Cette réticence transformeroit l'inscription en une satyre. Peuples, vous êtes également vils, & dans la misère, & dans la félicité: vous ne savez ni vous plaindre ni vous réjouir.
