143.
C'est ainsi que s'enchaînent tous les vices de la corruption à la suite des richesses, sur-tout quand, achetées par le sang & par le meurtre, elles ne se conservent pas dans le travail. Le défaut de société, que la séparation des deux sexes entraîne nécessairement, n'est pas le seul inconvénient qui trouble à [page 422] Bahia les jouissances & les douceurs de la vie. L'hypocrisie des uns; la superstition des autres; l'avarice au-dedans & le faste au-dehors; une extrême mollesse qui tient à l'extrême cruauté dans un climat où toutes les sensations sont promptes & impétueuses; les défiances qui accompagnent la foiblesse; une indolence qui se repose entiérement sur des esclaves du soin des plaisirs & des affaires: tous les vices, qui sont épars ou rassemblés dans les pays méridionaux les plus corrompus, forment le caractère des Portugais de Bahia. Cependant la dépravation des mœurs semble diminuer, depuis que l'ignorance n'est plus tout-à-fait la même. Les lumières, dont l'abus corrompt quelquefois des peuples vertueux, peuvent, sinon épurer & réformer une nation dégénérée, du moins rendre le crime plus rare, jetter un vernis d'élégance sur la corruption, y introduire une hypocrite urbanité, & le mépris du vice grossier.

