144.
On a bien dit que l'or représentoit toutes les richesses: mais on pouvoit ajouter, le bonheur, le malheur, presque tous les [page 427] vices, presque toutes les vertus: car quelle est la bonne ou la mauvaise action qu'on ne puisse pas commettre avec de l'or? Est-il donc étonnant qu'il n'est rien qu'on ne fasse pour obtenir un objet de cette importance; qu'il ne devienne, après qu'on l'a obtenu, la source des plus funestes abus, & que ces abus ne se multiplient à proportion du voisinage & de l'abondance de ce précieux & funeste métal.
