15.
Le brave Ataïde descendit au-dessbus de son caractère, en corrompant la maîtresse d'Idalcan. Celle-ci resta clans le sien, en trahissant son amant. Comment celle qui a vendu publiquement son honneur à son souverain, balanceroit-elle de vendre l'honneur de son souverain, à celui qui saura mettre un prix proportionné à sa perfidie? Si une femme étoit capable d'inspirer de grandes choses à son roi, elle auroit assez d'élévation dans l'ame pour dédaigner de devenir sa courtisane; & lorsqu'elle se résoudra à accepter ce titre avilissant, lorsque peut-être elle sera assez lâche pour s'en tenir honorée, que peut en attendre la nation? La corruption des mœurs de son amant, la corruption des mœurs de ses favoris; la déprédation du fisc; l'élévation des hommes les plus ineptes & les plus infâmes aux places les plus importantes, la honte du long règne. Souverains, un homme de mœurs austères vous interdiroit toute liaison illicite: mais si vos pénibles fonctions sollicitent notre indulgence, du moins que votre vice soit couvert par de grandes vertus. Ayez une maîtresse, s'il faut que vous en [page 145] ayez une: mais qu'étrangère aux affaires publiques, son district soit restreint à la surintendance momentanée de vos amusemens.
