156.
Par-tout où le souverain ne souffre pas qu'on s'explique librement sur les matières économiques & politiques, il donne l'attestation la plus authentique de son penchant à la tyrannie & du vice de ses opérations. C'est précisément comme s'il disoit au peuple. « Je sais tout aussi-bien que vous que ce que j'ai résolu est contraire à votre liberté, à vos prérogatives, à vos intérêts, à votre tranquillité, à votre bonheur: mais il me déplaît que vous en murmuriez. Je ne soussrirai jamais qu'on vous éclaire; parce qu'il me convient que vous soyez assez stupides pour ne pas distinguer mes caprices, mon orgueil, mes folles dissipations, mon faste, les déprédations de mes courtisans & de mes favoris, mes ruineux amusemens, mes passions plus ruineuses encore, de l'utilité publique qui ne fut, qui n'est, & qui ne sera jamais, autant qu'il dépendra de moi & de mes successeurs, qu'un honnête prétexte. Tout ce que je fais est bien fait. Croyez-le, ne le croyez pas: mais taisez-vous. Je veux vous prouver de toutes les manières les plus insensées & les plus atroces que je règne pour moi, & que je ne règne ni par vous, ni pour vous. Et si quelqu'un d'entre vous a la témérité de me contredire, qu'il périsse dans l'obs curité d'un cachot, ou qu'un lacet le prive à jamais de la fa culté de commettre une seconde indiscrétion: car tel est mon bon plaisir ». En conséquence voilà l'homme de génie réduit [page 60] au silence ou étranglé, & une nation retenue dans la barbarie de sa religion, de ses loix, de ses mœrs, & de son gouvernement; dans l'ignorance des choses les plus importantes à ses vrais intérêts, à sa puissance, à son commerce, à sa splendeur & à sa félicité; au milieu des peuples qui s'éclairent autour d'elle par les libres efforts & le concours des bons esprits vers les seuls objets vraiment dignes de les occuper. La logique d'une administration prohibitive pèche de tous côtés. On n'arrête point les progrès des lumières; on ne les rallentit qu'à son désavantage. La défense ne fait qu'irriter & donner aux ames un sentiment de révolte, & aux ouvrages le ton du libelle; & l'on fait trop d'honneur à d'innocens sujets, lorsqu'on a sous ses ordres deux cens mille assassins, & que l'on redoute quelques pages d'écriture. L'Angleterre voit éclore tous les jours une foule de livres, où tout ce qui touche la nation est traité avec liberté. Parmi ces écrits, il en est de solides, composés par de bons esprits, par des citoyens instruits & zélés. Leurs avis servent à éclairer le public sur ses intérêts, & à diriger le gouvernement dans ses opérations. On connoît dans l'état peu de réglemens utiles d'économie intérieure qui n'aient été indiqués, préparés ou perfectionnés par quelqu'un de ces écrits. Malheur à tout peuple qui se prive de cet avantage. « Mais, dira-t-on, pour un homme sage qui répand la lumière, il se trouve des écrivains sans nombre, qui, soit par mécon tentement des gens en place, soit pour flatter le goût de la nation, soit pour des raisons personnelles, se plaisent à émou voir les esprits. Le moyen qu'ils emploient le plus ordinaire ment, est de porter les prétentions de leur pays au-delà de leurs justes bornes, de lui faire envisager comme des usurpations manifestes, les moindres précautions que prennent les autres puissances pour conserver leurs possessions. Ces exagérations remplies de partialité & de fausseté, répandent des opinions, établissent des préjugés, dont l'effet ordinaire est d'entretenir la nation dans un état de guerre perpétuelle avec ses voisins. Si [page 61] le gouvernement qui voudroit tenir une balance de justice entre ses sujets & les étrangers, refuse de se conduire par des erreurs populaires, il s'y voit forcé ». La liberté de la presse produit, sans doute, ces inconvéniens: mais ils sont si frivoles, si passagers, en comparaison des avantages, que je ne daignerai pas m'y arrêter. La question se réduit à ces deux mots: Vaut-il mieux qu'un peuple soit éternellement abruti que d'être quelquefois turbulent? Souverains, voulez-vous être méchans? Laissez écrire; il se trouvera des hommes pervers qui vous serviront selon votre mauvais génie & qui vous perfectionneront dans l'art des Tibères. Voulez-vous être bons? Laissez encore écrire; il se trouvera des hommes honnêtes qui vous perfectionneront dans l'art des Trajans. Combien il vous reste de choses à savoir pour être grands, soit en bien, soit en mal!
