157
Les Anglois, plus portés à s'affliger de la prospérité d'autrui qu'à jouir de la leur, ne veulent pas seulement être riches: ils veulent être les seuls riches. Leur ambition est d'acquérir, comme [page 66] celle de Rome étoit de commander. Ils ne cherchent pas proprement à étendre leur domination, mais leurs colonies. Toutes leurs guerres ont pour but leur commerce; & le desir de le rendre exclusis leur a fait faire de grandes choses & de grandes injustices; & les met dans la cruelle nécessité de continuer à faire de grandes choses & de grandes injustices. Les nations ne se lasseront-elles jamais de cette espèce de tyrannie qui les brave & les avilit? resteront-elles éternellement dans cet état de foiblessle qui les contraint à supporter un despotisme qu'elles ne demanderoient pas mieux que d'anéantir? Si jamais il se formoit une alliance entre elles, comment une seule nation pourroit-elle résister, à moins d'une faveur constante du destin sur laquelle il seroit imprudent de compter? qui est-ce qui a promis aux Anglois une prospérité continue? quand elle leur seroit assurée, ne seroit-elle pas trop payée, par la perte d'une tranquillité dont ils ne jouiroient jamais, & trop punie par les alarmes d'une jalousie qui tiendroit leurs yeux inquiets perpétuellement ouverts sur les mouvemens les plus légers des autres puissances? Est-il bien glorieux, est-il bien doux, est-il bien avantageux & bien sûr à un peuple de régner au milieu des autres peuples, comme un sultan au milieu de ses esclaves? Un accroissement dangereux de la haîne au-dehors, est-il suffisamment compensé par le corrupteur accroissement de l'opulence au-dedans? Anglois, l'avidité n'a point de terme, & la patience a le sien, presque toujours funeste à celui qui la pousse à bout. Mais la passion du commerce est si forte en vous, qu'elle a subjugué jusqu'à vos philosophes. Le célèbre Boyle disoit qu'il étoit bon de prêcher l'évangile aux sauvages; parce que, dût-on ne leur apprendre qu'autant de christianisme qu'il leur en faut pour marcher habillés, ce seroit un grand bien pour les manufactures Angloises.
