159.
Une conduite foible, mais toujours injuste, produisit des effets contraires. Le conseil de George II fut haï & méprisé de [page 70] toute l'Europe Les événemens secondèrent ces sentimens. La France, quoique surprise, fut victorieuse dans le Canada, remporta sur mer un avantage considérable, conquit Minorque, menaça Londres même. Son ennemi sentit alors ce que les bons esprits disoient depuis long-tems, même en Angleterre, que les Francois avoient trouvé l'art de faire toucher les extrêmes; qu'ils réunissoient des vertus & des vices, des traits de foiblesse & de force qui avoient toujours été jugés incompatibles: qu'ils étoient efféminés, mais braves; également amoureux du plaisir & de l'honneur; sérieux dans la bagatelle & enjoués dans les choses graves; toujours prêts à la guerre & prompts dans l'attaque: en un mot des enfans, comme les Athéniens, se laissant agiter & passionner pour des intérêts vrais ou faux; aimant à entreprendre & à marcher, quels que soient leurs guides, & se consolant de toutes leurs disgraces par le moindre succès. L'esprit Anglois qui, suivant le mot si trivial & si énergique de Swif, est toujours à la cave ou au grenier, & qui n'a jamais connu de milieu, commença alors à trop craindre une nation qu'il avoit injustement méprisée. Le découragement prit la place de la présomption.
