161

Sans doute un historien qui ose écrire les événemens de son siècle, a rarement des lumières fûres. Les conseils des rois sont un sanctuaire, dont le tems seul ouvre le voile d'une main lente. Leurs ministres, fidèles au secret ou intéressés à le cacher, ne parlent que pour égarer dans ses recherches la curiosité de celui qui s'étudie à les pénétrer. Quelque sagacité qu'il ait pour découvrir l'origine & la liaison des événemens, il est réduit à deviner. Lors même qu'il frappe au but, c'est sans le savoir, ou sans oser l'assurer; & cette incertitude ne satisfait guère plus qu'une ignorance entière. Il faut donc attendre que la prudence & l'intérêt, dispensés du silence, laissent éclore la vérité; que la mort lui rende, pour ainsi dire, le jour & la voix, en ôtant leur pouvoir à ceux qui la tenoient captive; & que des mémoires précieux & originaux devenus publics, dévoilent enfin le jeu des ressorts qui ont fait la destinée des nations. Ces considérations doivent arrêter celui qui ne voudroit que suivre le fil des intrigues politiques. Il se brise au tems qu'elles se nouent. On n'en recueilleroit que des débris isolés, qu'on ne rapprocheroit que par des conjectures hasardées qui s'éloigneroient peut-être d'autant plus de la vérité, qu'on y montreroit plus de pénétration. On s'exposeroit souvent à remplir par [page 78] quelque grande vue, par une spéculation profonde, un vuide qui subsiste par l'ignorance d'un mot plaisant, d'un caprice frivole, d'un petit ressentiment, d'un mouvement puérile de jalousie: car voilà les merveilleux leviers avec lesquels on a si souvent remué la terre, & avec lesquels on la remuera si souvent encore. S'il est sage alors de se taire sur les causes obscures des événemens, c'est le tems de parler sur le caractère des acteurs. On sait ce qu'ils étoient dans l'enfance, dans la jeunesse, dans l'âge mur, dans la famille & dans la société; dans la vie privée & dans les affaires; quelles ont été leurs qualités naturelles, leurs talens acquis, leurs passions dominantes, leurs vices, leurs vertus; leurs goûts & leurs aversions; leurs liaisons; leurs haînes & leurs amitiés; leurs intérêts, les intérêts des leurs; ce qu'ils ont éprouvé de la faveur & de la disgrace; les moyens qu'ils ont employés pour arriver aux grandes places, & pour s'y maintenir, la conduite qu'ils ont tenue avec leurs protecteurs & leurs protégés; les projets qu'ils ont conçus, la manière dont ils les ont conduits; le choix des hommes qu'ils ont appellés; les obstacles qui les ont croisés; comment ils les ont surmontés: en un mot, les succès qu'ils ont eus; la récompense qu'ils ont obtenue, lorsqu'ils ont réussi; le châtiment, quand ils ont échoué; l'éloge ou le blâme de la nation; comment ils ont achevé leur carrière, & la réputation qu'ils ont laissée après leur mort.
