166.
Et comment nos connoissances ne seroient-elles pas incertaines & bornées? Nos organes sont si foibles, nos moyens si courts, nos études si distraites, notre vie si troublée; & l'objet de nos recherches si vaste! Travaillez sans relâche, naturalistes, physiciens, chymistes, philosophes observateurs de tous les genres: & après des fiècles d'efforts réunis & continus, les secrets que vous aurez arrachés à la nature, comparés à son immense richesse, ne seront que la goutte d'eau enlevée au vaste océan. L'homme riche dort; le savant veille, mais il est pauvre. Ses découvertes sont trop indifférentes aux gouvernemens pour qu'il puisse solliciter des secours ou espérer des récompenses. On trouveroit parmi nous plus d'un Aristote; mais où est le monarque qui lui dira: ma puissance est à tes ordres; puise dans mes trésors, & travaille? Apprends-nous, célèbre Busson, à quel point de perfection tu aurois porté ton immortel ouvrage, si tu avois vécu sous un Alexandre. L'homme contemplatif est sédentaire; & le voyageur est ignorant ou menteur. Celui qui a reçu le génie en partage, dédaigne les détails minutieux de l'expérience; & le saiseur d'expériences est presque toujours sans génie. Entre la multitude des agens que la nature emploie, nous n'en connoissons que quelques-uns, & encore ne les connoissons-nous qu'imparfaitement. Qui fait si les autres ne sont pas de nature à échapper pour jamais à nos sens, à nos instrumens, à nos observations & à nos essais? La nature des deux êtres qui composent le monde, l'esprit & la matière, sera toujours un mystère. Entre les qualités physiques des corps, il n'y en a pas une seule qui ne laisse une infinité d'expériences à faire. Ces expériences même sont-elles toutes possibles? Combien de tems en serons-nous réduits à des conjectures qu'un jour verra éclorre & que le lendemain verra détruites? Qui donnera un srein à ce penchant presque invincible à l'analogie, manière de juger si séduisante, si commode & si trompeuse? A peine avons-nous [page 128] quelques faits, que nous bâtissons un systême qui entraîne la multitude & suspend la recherche de la vérité. Le tems employé à former une hypothèse, & le tems employé à la détruire, sont presque également perdus. Les sciences de calcul, satisfaisantes pour l'amour-propre, qui se plaît à vaincre les difficultés, & pour l'esprit juste qui aime les résultats rigoureux, dureront; mais avec peu d'utilité pour les usages de la vie. La religion, qui jette du dédain sur les travaux d'un être en chrysalide & qui redoute secrètement les progrès de la raison, multipliera les oisifs & retardera l'homme laborieux par la crainte ou par le scrupule. A mesure qu'une science s'avance, les pas deviennent plus difficiles; la généralité se dégoûte, & elle n'est plus cultivée, que par quelques hommes opiniâtres, qui s'en occupent; soit par habitude, soit par l'espérance bien ou mal fondée de se faire un nom, jusqu'au moment où le ridicule s'en mêle & où l'on montre au doigt, ou comme un fou, ou comme un sot celui qui se promet de vaincre une difficulté contre laquelle quelques hommes célèbres ont échoué. C'est ainsi qu'on masque la crainte qu'il ne réussisse. On a vu dans tous les siècles & chez toutes les nations, les études naître, tomber & se succéder dans un certain ordre réglé. Cette inconstance, cette lassitude ne sont pas d'un homme seulement. C'est un vice des sociétés les plus nombrouses & les plus éclairées. Il semble que les sciences & les arts aient un tems de mode. Nous avons commencé par avoir des érudits. Après les érudits, des poëtes & des orateurs. Après les orateurs & les poëtes, des métaphysiciens qui ont fait place aux géomètres, qui ont fait place aux physiciens, qui ont sait place aux naturalistes & aux chymistes. Le goût de l'histoire naturelle est sur son déclin. Nous sommes tout entiers aux questions du gouvernement, de législation, de morale, de politique & de commerce. S'il m'étoit permis de hasarder une prédiction, j'annoncerois qu'incessamment les esprits se tourneront du côté de l'histoire, carrière immense où la philosophie n'a pas encore mis le pied. [page 129] En effet, si de cette multitude infinie de volumes, on en arrachoit les pages accordées aux grands assaissins qu'on appelle conquérans, ou qu'on les réduisît au petit nombre de pages qu'ils méritent à peine, qu'en resteroit-il? Qui est-ce qui nous a parlé du climat, du sol, des productions, des quadrupedes, des oiseaux, des poissons, des plantes, des fruits, des minéraux, des mœurs, des usages, des superstitions, des préjugés, des sciences, des arts, du commerce, du gouvernement & des loix? Que connoissons-nous de tant de nations anciennes qui puisse être de quelque utilité pour les nations modernes? Et leur sagesse & leur folie ne sont-elles pas également perdues pour nous? Leurs annales ne nous instruisent jamais sur les objets qu'il nous importe le plus de connoître, sur la vraie gloire d'un souverain, sur la base de la force des nations, sur la félicité des peuples, sur la durée des empires. Que ces beaux discours d'un général à ses soldats, au moment d'une action, servent de modèles d'éloquence à un rhéteur, j'y consens; mais quand je les saurai par cœur, je n'en deviendrai ni plus équitable, ni plus ferme, ni plus instruit, ni meillcur. Le moment approche où la raison, la justice & la vérité vont arracher des mains de l'ignorance & de la flatterie une plume qu'elles n'ont tenue que trop longtems. Tremblez, vous qui repaissez les hommes de mensonge, ou qui les faites gémir sous l'oppression. Vous allez être jugés.

