168
On trouvera peut-être que nous revenons sans cesse sur la conservation de l'homme. Mais quel est l'objet qui doive occuper plùs sérieusement? Est-ce l'or & l'argent? est-ce la pierre précieuse? Quelque ame atroce le penseroit peut-être. Si elle avoit l'audace de l'avouer en ma présence, je lui dirois: je ne sais qui tu es; mais la nature t'avoit formé pour être despote, conquérant ou bourreau: car elle t'a dépouillé de toute bienveillance pour tes semblables. S'il nous arrive de nous tromper sur les moyens de conservation que nous proposerons, on nous combattra; on imaginera quelque chose de mieux, & nous nous en réjouirons.

