182.
C'est calomnier les Espagnols, que de les croire incapables par caractère, de soins laborieux & pénibles. Si l'on jette un regard sur les fatigues excessives que supportent si patiemment ceux de cette nation qui se livrent au commerce interlope, on s'appercevra que leurs travaux sont infiniment plus durs que ceux de l'économie rurale d'une habitation. S'ils négligent de s'enrichir par la culture, c'est la faute du gouvernement. Ah! s'il étoit permis à l'évrivain désintéressé, qui ne cherche & ne souhaite que le bonheur de l'humanité, de prêter à ces colons des sentimens & des discours, que l'habitude de l'oisiveté, les entraves de l'administration, les préjugés de toute espèce, semblent leur avoir interdits, ne pourroit-il pas dire en leur nom à la cour de Madrid, à la nation entière? « Considérez les sacrifices que nous attendons de vous; & voyez si vous n'en serez pas dédommagés au centuple, par [page 276] les riches productions que nous offrirons à votre commerce expirant. Votre marine accrue par nos travaux, formera le seul boulevard qui puisse défendre des possessions prêtes à vous échapper. Devenus plus riches, nous consommerons davan tage; & alors la terre que vous habitez, qui languit avec vous quand la nature l'appelle à la fécondité; ces plaines qui n'of frent à vos yeux que des déserts, & qui sont la honte de vos loix & de vos mœurs, se changeront en des champs fertiles. Votre patrie fleurira par l'industrie, & par l'agriculture qui fuyoient loin de vous. Les sources de vie & d'activité que vous aurez fait couler jusqu'à nous par la mer, reflueront au tour de vos demeures, en fleuves d'abondance. Mais si vous êtes insensibles à nos plaintes & à nos malheurs; si vous ne régnez pas pour nous; si nous ne sommes que les victimes de notre obéissance: rappellez-vous cette époque à jamais cé lèbre, où des sujets malheureux & mécontens secouèrent le joug de votre domination; & par leurs travaux, leurs succès & leur opulence, justifièrent leur révolte aux yeux du monde entier. Quand ils sont libres depuis deux siècles, nous fau dra-t-il encore gémir de vous avoir pour maîtres? Lorsque la Hollande brisa le sceptre de fer qui l'écrasoit; lorsqu'elle sortit du fond des eaux pour régner sur les mers, le ciel élevoit sans doute ce monument de la liberté pour montrer aux nations la route du bonheur, & pour effrayer les rois infidèles qui les en écartent.»

