188.
A cet étrange & humiliant spectacle, qui est-ce qui ne se demande pas: Qu'est-ce donc qu'un homme? qu'est-ce que ce sentiment originel & profond de dignité qu'on lui suppose? Est-il né pour l'indépendance ou pour l'esclavage? Qu'est-ce que cet imbécille troupeau, qu'on appelle une nation? Et lorsqu'en parcourant le globe, le même phénoméne & la même bassesse se montrent plus ou moins marqués de l'un à l'autre pole, est-il possible que la commisération ne s'éteigne pas, & que dans le mépris qui lui succède, on ne soit tenté de s'écrier: Peuples lâches! peuples stupides! puisque la continuité de l'oppression ne vous rend aucune énergie; puisque vous vous en tenez à d'inutiles gémissemens, lorsque vous pourriez rugir; puisque vous êtes par millions & que vous souffrez qu'une douzaine d'enfans, armés de petits bâtons, vous mènent à leur gré, obéissez. Marchez, sans nous importuner de vos plaintes; & sachez du moins être malheureux, si vous ne savez pas être libres.

