203.
Dans ces circonstances, je suis toujours étonné de la patience. des opprimés. Je me demande pourquoi ils ne se rassemblent pas tous; & se transportant chez l'homme du ministère qui les gouverne, ils ne lui disent pas; « Nous sommes las d'une autorité qui nous vexe. Sortez de notre contrée, & allez dire à celui que vous représentez ici que nous ne sommes pas des rebelles, parce que c'est contre un bon roi qu'on se révolte, & qu'il n'est qu'un tyran contre lequel nous avons le droit de nous soulever. Ajoutez que s'il est jaloux de posséder une contrée déserte, il sera bientôt satissait: car nous sommes tous résolus à périr, plutôt que de vivre plus long-tems malheureux sous une administration injuste ». Le colon ne prit pas le parti du désespoir: mais dans son dépit il tourna heureusement son activité vers la culture de l'indigo & du cacao. Le coton le tenta par les richesses que cette plante avoit données aux Espagnols dans les premiers tems: mais il s'en déoûta bientôt, on ne sait pour quelle raison, & l'abandonna au point que quelques années après, on ne voyoit pas un seul cotonnier sur pied.
