219.
L'expérience de tous les âges a prouvé que la tranquillité qui naît du pouvoir absolu, refroidit les esprits, abat le courage, retrécit le génie, jette une nation entière dans une léthargie universelle. Mais exposons les degrés successifs de cette misère, [page 515] & que les peuples connoissent le profond anéantissement dans lequel ils croupissent ou dont ils sont menacés.


Au moment où s'est élevé, au centre d'une nation, le grand fantôme sur lequel on ne porte ses regards qu'en tremblant, les sujets se partagent en deux classes. Les uns s'éloignent par crainte; les autres s'approchent par ambition; & ceux-ci se promettent la sécurité dans la conscience de leur bassesse. Ils forment entre le despote & le reste de la nation, un ordre de tyrans subalternes, non moins ombrageux & plus cruels que leur maître. Ils n'ont à la bouche que ces mots: Le roi; le roi l'a dit; le roi le veut; j'ai vu le roi; j'ai soupé avec le roi; c'est l'intention du roi. Ces mots sont toujours écoutés avec étonnement, & sinissent par être pris pour des ordres souverains. S'il reste quelque énergie, c'est dans le militaire qui sent toute son importance, & qui n'en devient que plus insolent. Et le prêtre, quel rôle joue-t-il? Favorisé, il achève d'abrutir les peuples par son exemple & par ses discours. Négligé, il prend de l'humeur; il devient sfactieux, & cherche un fanatique qui se dévoue. Par-tout où il n'y a ni loix fixes, ni justice, ni formes constantes, ni propriétés réelles, le magistrat est peu de chose, ou n'est rien; il attend un signe pour être ce qu'on voudra. Le grand seigneur rampe devant le prince, & les peuples rampent devant le grand seigneur. La dignité naturelle de l'homme s'est éclipsée. Il n'a pas la moindre idée de ses droits. Autour du despote, de ses suppots, de ses favoris, les sujets sont foulés aux pieds, avec la même inadvertance, que nous écrasons les insectes qui fourmillent dans la poussière de nos campagnes. La morale est corrompue. Il vient un moment où les vexations les plus criantes, les attentats les plus inouis ont perdu leur caractère d'atrocité & cessent de révolter. Celui qui prononceroit les noms de vertu, de patriotisme, d'équité, ne seroit qu'une tête exaltée, expression qui décèle toujours une indulgence abjecte pour des désordres dont on profite. La masse de la nation devient dissolue & superstitieuse: car le despotisme ne peut ni s'établir sans l'entremise, ni se foutenir sans l'étai de la superstition: car la servitude conduit à [page 516] la débauche, qui console & qui n'est jamais réprimée. Les hommes instruits, quand il en reste, ont des vues, font la cour aux grands & professent la religion politique. La tyrannie menant à sa suite l'espionnage & la délation, il y a des délateurs & des espions, dans tous les états, sans en excepter les plus distingués. La moindre indiscrétion prenant la teinte du crime de lèze-majesté, les ennemis sont très-dangereux, & les amis deviennent suspects. On pense peu; on ne parle point, & l'on craint de raisonner. On s'essraie de ses propres idées. Le philosophe retient sa pensée, comme le riche cache sa fortune. La vie la plus sage, est la vie la plus ignorée. La méfiance & la terreur forment la base des mœurs générales. Les citoyens s'isolent; & toute une nation devient mélancolique, pusillanime, stupide & muette. Voilà les chaînes, les symptômes funestes, ou l'échelle de misère sur laquelle chaque peuple connoîtra le degré de la sienne. Si vous revenez sur les phénomènes qui précèdent, & que vous en imaginiez de contraires, ils vous indiqueront le mouvement des législations, qui tendent à la liberté. Il est troublé; il est rapide; il est violent. C'est une fièvre plus ou moins forte, mais toujours convulsive. Tout annonce de la sédition, des meurtres. Tout fait trembler pour une dissolution générale; & si le peuple n'est pas destiné au dernier malheur, c'est dans le sang que sa félicité renaît.
