221.
Quoi, pour nourrir des animaux, on laissera périr des hommes! Comment soussre-t-on que cet usage atroce qui attire les imprécations de presque toute l'Europe sur les souverains, sur les seigneurs de nos contrées, s'établisse au-delà des mers! Je l'ai demandé, & l'on ma répondu que l'isle appartenoit aux Codringtons, & qu'ils avoient le droit de disposer de leur propriété à leur fantaisie. Je demande à présent si le droit, sacré sans doute, de la propriété n'a point de limites? si ce droit n'est pas dans mille circonstances, sacrifié au bien public? si celui qui possède une fontaine peut refuser de l'eau à celui qui se meurt de soif? si un Codrington mangeroit d'une de ces précieuses pintades, qui auroit coûté la vie à son compatriote, à son semblable? si celui qui seroit convaincu d'avoir laissé mourir un malade à sa porte, seroit sussisamment puni par l'exécration générale, & s'il ne mériteroit pas d'être traîné au tribunal des loix comme assassin? Possesseur de la Barboude, vous l'êtes de tous ceux à qui vous avez enlevé la salubrité de l'air, qui les auroit conservés; & si vous n'en êtes pas désespéré en mourant, c'est que vous braverez au fond du cœur la justice divine. Hâtezvous de rappeller cet impudique représentant, qui alarmé pour un serrail de mulâtresses, qui fait, dit-on ses délices, poursuit à la rigueur l'exécution de votre barbare défense.
