222.
Voilà donc à Tortola le gouvernement très-ardent à tirer de l'argent des colons, & très-peu soucieux d'assurer leur bonheur, quoiqu'il ne lui en eêt coûté qu'un peu de bienveillance, sans aucun sacrifice. Peut-on dire à des hommes d'une manière plus impudente: « Vous ne nous êtes rien. Payez, payez encore; & lorsque vous ne serez plus en état de payer, soyez mal heureux, périssez, mourez; peu nous importe. L'intérêt que nous prenons à votre sort, est en raison des sommes que vous nous fournissez ». On ne tient nulle part ce propos inhumain: mais on a par-tout la même fa¸on de penser, la même façon d'agir. Par-tout on traite les sujets, comme des mines qu'on cesse d'exploiter, quand elles ne rendent plus rien. Partout on oublie qu'avec un peu de justice & de protection, on les rendroit inépuisables. Par-tout les empires se croient éternels, & ceux qui les gouvernent se conduisent comme s'ils n'avoient pas un jour à durer. Le danger de Tortola n'est pas celui de la Jamaïque.
