223.
Tout le sénat Britannique! tout un corps assemblé pour discuter les intérêts de la nation & prononcer gravement sur une motion, dont l'injustice & la déraison ne méritoient que des huées! Et pourquoi ne pas opiner que ces noirs fussent entiérement déshérités? Si leur couleur autorisoit à les priver d'une portion du bien de leurs pères, pourquoi pas de tous? C'est par le ridicule, & non pardes argumens qu'il falloit combattre des opinions d'une aussi palpable absurdité. Et quand, contre toute vraisemblance, c'eût été le sentiment de Montesquieu, qu'importoit son autorité? Du moins falloit-il d'ailleurs s'assurer du sentiment de cet auteur.
