226.
Mais Espagnol, race incompréhensible, dis-moi donc, puisque tu sais sentir & parler ainsi à un ennemi que les vents te livroient, pourquoi n'as-tu pas su respecter le sauvage innocent qui se prosternoit à tes pieds, & qui t'adoroit? Ah! je le conçois, le navire d'Edward n'étoit pas chargé de la poussière jaune dont la vue te change en bête féroce. Peut-être te calomnié-je: mais je t'ai vu tant de fois au-dessous de ton espèce, que tu as bien mérité que je doutasse de tes vertus, sur-tout lorsque tu me les montres avec le caractère d'un héroïsme qui m'attendrit & qui m'étonne. J'oppose des soupçons, peut-être injustes, à mon admiration & à mes larmes prêtes à couler.
