228.
Ceux-ci, conquérans & maîtres de toute la côte sous le vent, exigèrent des Européens qu'ils achetâssent de nouveau les terres qu'ils avoient déja payées. Un François voulut montrer un contract d'acquisition passé avec un Caraïbe rouge. Je ne sais point, lui dit un Caraïbe noir, ce que dit ton papier, mais lis ce qui est écrit sur ma slèche. Tu dois y voir en caractères qui ne mentent point, que si tu ne me donnes pas ce que je te demande, j'irai brûler ce soir ton habitation. C'est ainsi que raisonnoit avec des faiseurs d'écriture un peuple qui n'avoit point appris à lire. Il usoit du droit de la force avec autant d'assurance, avec aussi peu de remords, que s'il avoit connu le droit divin, le droit politique & le droit civil.
