231
JUSQU'A présent, nous avons reçu sur nos têtes les rayons perpendiculaires du soleil. Bientôt nous ne les recevrons qu'obliques. Ce n'est plus que de l'or que nos avides & cruels Européens iront chercher loin de leur patrie. Moins insensés, s'ils franchissent encore les mers, ce sera pour se soustraire aux calamités de leurs propres contrées; ce sera pour trouvrer le repos & la liberté; pour défricher des terres incultes; pour couvrir de filets des rives poissonneuses; pour chercher sur le haut des montagnes, dans le fond des forêts des animaux à dépouiller de leurs précieuses fourrures.
