235
Européens, si fiers de vos gouvernemens, de vos loix, de vos institutions, de vos monumens, de tout ce que vous appellez votre sagesse, permettez que je vous arrête un moment. Je viens de vous exposer avec simplicité & sans art le tableau de la vie & des mœurs du sauvage. Je ne vous ai ni diffimulé ses vices, ni exagéré ses vertus. La sensation que mon récit vous a fait éprouver, je vous demande de la conserver jusqu'à ce que le plus beau génie, l'homme le plus éloquent d'entre vous ait apprêté ses crayons & vous ait peint avec toute la force, avec toute la magie de son coloris les biens & les maux de vos contrées si policées. Son tableau vous transportera d'admiration, je n'en doute point: mais croyez-vous qu'il laisse dans vos ames l'émotion délicieuse que vous ressentez encore? L'estime, l'amour, la vénération, que vous venez d'accorder à des sauvages, vous l'inspirera-t-il pour vos compatriotes? Vous ne seriez que de misérables sauvages dans les forêts; le dernier des sauvages seroit un homme respectable dans vos cités.
