242
Les animaux, dit-on, ne pefectionnent rien: leurs opérations ne peuvent donc être que méchaniques, & ne supposent aucun principe semblable à celui qui meut l'homme. Sans examiner en quoi consiste la pefection; si l'être le plus civilisé se trouve le plus parfait; si ce qu'il gagne en propriété des choses, il ne le perd pas en propriété de sa personne; si tout ce qu'il ajoute à ses jouissances n'est pas retranché de sa durée: le castor qui, parmi nous, est errant, solitaire, timide, ignorant, ne connoissoit-il pas, dans le Canada, le gouvernement civil & domestique; les saisons du travail & du repos; certaines règles d'architecture; l'art curieux & savant de construire des digues? Cependant il étoit parvenu à ce degré de perfectibilité, avec des instrumens foibles & peu maniables. A peine peut-il voir le travail qu'il fait avec sa queue. Ses dents, qui lui servent à la place de mille outils, sont circulaires & gênées par les lèvres. L'homme, au contraire, avec une main qui se plie à tout & se soumet à tout, a dans ce seul organe du tact, tous les instrumens réunis de la force & de l'adresse. Mais ne doit-il pas principalement à cet avantage de son organisation, la supériorité de son espèce sur toutes les autres? Ce n'est point parce qu'il lève les yeux au ciel comme tous les oiseaux, qu'il est le roi des animaux; c'est parce qu'il est armé; d'une main souple, [page 63] flexible, industrieuse, terrible & secourable. Sa main est son sceptre. Ce même bras qu'il lève au ciel comme pour y chercher son origine, il l'étend & l'appésantit sur la terre, pour y dominer par la destruction, pour en bouleverser la surface & dire quand il a tout ravagé: JE RÈGNE. La plus sûre marque de la population de l'espèce humaine est la dépopulation des autres espèces. Ainsi diminue & disparoît insensiblement dans le Canada celle du castor, depuis que les Européens se sont fait un besoin de sa peau.
