244. 
Telle est à chaque instant la position relative de l'indigent, qui sollicite des secours, & du citoyen opulent, qui ne les accorde qu'à des conditions si dures, qu'elles deviennent en peu de tems fatales à l'emprunteur & au créancier; à l'emprunteur, à qui l'emploi du secours ne peut autant rendre qu'il lui a coûté; au créancier, qui finit par n'être plus payé d'un débiteur, que son usure ne tarde pas à rendre insolvable. Il est difficile de trouver un remède à cet inconvénient: car enfin, il faut que le prêteur ait ses sûretés, & que l'intérêt de la somme prêtée soit d'autant plus grand que les sûretés sont moindres. Il y a de part & d'autre un vice de calcul, qu'un peu de justice & de bienfaisance de la part du prêteur pourroit réparer. Il faudroit que celui-ci se dît à lui-même. Ce malheureux qui s'adresse à moi est intelligent, laborieux, économe. Je veux lui tendre la main pour le tirer de la misère. Voyons ce que son industrie la plus avantageuse lui rendra, & ne lui prêtons point; ou si nous nous déterminons à lui prêter, que l'intérêt que nous exigerons de la somme prêtée, soit au-dessous du produit de son travail. S'il y avoit égalité entre l'intérêt & le produit, mon débiteur resteroit constamment dans la misère, [page 81] & le moindre accident inattendu emmeneroit sa faillite & la perte de mon capital. Au contraire, si le produit excède l'intérêt, la fortune de mon débiteur s'accroît d'année en année; & avec elle la sûreté du fonds que je lui aurai confié. Mais malheureusement l'avidité ne raisonne pas comme la prudence & l'humanité. Il n'y a presque point de pactes & de baux, entre le riche & le pauvre, auxquels ces principes ne soient applicables. Voulez-vous être payé de votre fermier, dans les bonnes & les mauvaises années, n'en exigez pas à la rigueur tout ce que votre terre peut rendre; sans quoi, si le feu prend à vos granges, c'est à vos dépens qu'elles seront incendiées. Si vous voulez prospérer seul, la prospérité vous échappera souvent. Il est rare que votre bien puisse se séparer absolument du bien d'un autre. Vous serez la dupe de celui qui s'engage à plus qu'il ne peut, s'il le sait; il sera la vôtre, s'il l'ignore; & l'homme qui réunit la prudence à l'honnêteté, ne veut ni duper ni être dupe.
