246.
Je le répète. Tout étoit tranquille dans l'intérieur du royaume: mais l'orgueil sacerdotal, mais l'ambition pharisienne ne l'étoient pas. Le clergé de France, Rome & les jésuites obsédoient le trône de leur calomnieuses remontrances. Des François qui ne s'humilioient pas au pied d'un confesseur; qui ne voyoient que du pain dans la sainte hostie; qui se passoient de messes; qui n'apportoient aucune offrande à l'autel; qui épousoient leurs cousines sans acheter des dispenses: ces François ne pouvoient aimer ni la patrie, ni le souverain. Ce n'étoient, au fond du cœur, que des traîtres hypocrites qui, pour secouer le joug de l'obéissance, n'attendoient qu'une circonstance favorable, que, tôt ou tard, ils sauroient bien faire naître. Lorsque l'imposture alarmera le souverain sur la sidélité de ses sujets, il est dissicile qu'elle ne soit pas attentivement écoutée. Cependant nous oserons demander si Louis XIV fut excusable, lorsqu'il parut ignorer combien ses sujets protestans lui étoient utiles; s'il pouvoit croire sérieusement qu'ils le seroient davantage en devenant catholiques; & si la tolérance d'un maître aussi puissant, aussi absolu pouvoit jamais amener aucune de ces fâcheuses conséquences dont on ne cessoit de le menacer. Les protestans avoient été séditieux, il est vrai: mais persécutés, mais alternativement avec les catholiques le jouet de l'ambition turbulente des grands. Tant de sang versé sous les règnes précédens, ne devoit-il pas lui faire craindre d'en verser eacore? [page 109] Les événemens passés lui apprendre qu'un roi ne peut rien sur les opinions religieuses; que les consciences ne se forcent point; que la fortune, la vie, les dignités ne se comparent point avec les pienes éternelles; & que s'il est bon de fermer l'entrée d'un pays où l'on n'observe qu'un seul culte, à toute superstition étrangère, la force n'en exclura jamais celle qui y est établie Louis XIV l'éprouva. Vous, qui êtes chargés du soin de conduire les hommes, souverains, apprenez à les connoître. Etudiez leurs passions, pour les régir par leurs passions. Sachez qu'un prince qui dit à ses sujets, votre religion me déplaît; vous l'abjurerez, je le veux, peut faire dresser des potences & des roues: que ses bourreaux se tiennent prêts.
