248.
C'est en 1685, au milieu de ces horreurs que paroît la fatale révocation de l'édit de Nantes. Il est ordonné aux ministres opiniâtres de sortir du royaume dans l'intervalle de quinze jours, sous peine de mort. Les enfans sont arrachés d'entre les bras de leurs pères & de leurs mères. Et ce sont des hommes réfléchis; une assemblée de graves personnages; une cour suprême qui légitime de pareilles horreurs! ils étoient pères, & ils ne frémirent pas en ordonnant l'infraction des loix les plus sacrées de la nature! Cependant les esprits s'échauffent. Les protestans s'assemblent. On les attaque. Ils se défendent. On envoie contre eux des dragons. Et voilà les hameaux, les villages, les champs, les grands chemins, les entrées des villes hérissés d'échafauds & trempés de sang. Les intendans des provinces se disputent de barbarie. Quelques ministres osent prêcher, osent écrire. Ils sont saisis & mis à mort. Bientôt le nombre des cachots ne suffit plus au nombre des persécutés; & c'est la volonté d'un seul qui peut faire tant de malheureux! Il parle, & les liens civils & moraux se brisent! Il parle, & mille citoyens révérés par leurs vertus, leurs dignités, leurs talens, sont dévoués à la mort & à l'infamie. O peuples! ô troupeau d'imbécilles & de lâches! Et toi, tyran aveugle! parce que tes prêtres n'ont pas l'art persuasis qui feroit triompher leurs raisons; parce qu'ils ne peuvent effacer de l'esprit de ces innocens les traces profondes que [page 111] l'éducation y a gravées; parce que ceux-ci ne veulent être ni des lâches, ni des hypocrites, ni des infames; parce qu'ils aiment mieux obéir à leur Dieu qu'à toi, il faut que tu les spolies, que tu les enchaînes, que tu les brûles, que tu les pendes; que tu traînes leurs cadavres sur une claie. Lorsque tu retires d'eux ta protection, parce qu'ils ne pensent pas comme toi; pourquoi ne retirent-ils pas de toi leur obéissance, parce que tu ne penses pas comme eux? C'est toi qui romps le pacte.

