249
L'horrible plaie que le fanatisme fit alors à la nation, a saigné jusqu'à nos jours, & saignera long-tems encore. Des armées détruites se refont. Des provinces envahies se reprennent. Mais l'émigration d'hommes utiles qui en portant chez des nations étrangères leur industrie & leurs talens, les élèvent tout-à-coup au niveau de la nation qu'ils ont abandonnée, est un mal qui ne se répare point. Le cosmopolite, dont l'ame vaste embrasse les intérêts de l'espèce humaine s'en consolera peut-être. Pour le patriote, il ne cessera jamais de s'en affliger. Ce patriote, c'est lui qui dit aux rois dans ce moment. Maîtres de la terre, lorsqu'un homme, sous le nom de prêtre, aura su lier ses intérêts aux prétendus intérêts d'un Dieu; quand sa haîne ombrageuse pourra faire servir le nom de ce Dieu qu'il ne manquera pas de peindre jaloux & cruel pour allumer la persécution contre celui qui ne pensera pas comme lui, ou pour parler plus exactement, qui ne pensera pas comme il veut que l'on pense; malheur à vous & à vos sujets, si vous l'écoutez.