25.
Une société qui se soutient malgré ce mépris pour la prosession militaire, & avec des soldats si corrompus, doit faire juger des progrès qu'a faits l'art de la négociation dans ces derniers siècles. Il a fallu suppléer sans cesse à la force par des traités, de la patience, de la modestie & de l'adresse: mais on ne sauroit trop avertir des républicains, que ce n'est-là qu'un état précaire; & que les moyens les mieux combinés en politique, ne résistent pas toujours au torrent de la violence & des circonstances. La sûreté de la compagnie exigeroit des troupes composées de citoyens: mais cet ordre de choses n'est point praticable. La dépopulation de la Hollande en seroit une suite nécessaire. Le gouvernement s'y opposeroit, & diroit à ce corps déja trop favorisé. [page 249] « La défense & la conservation de notre pays nous est tout autrement à cœur que le bon ordre de vos affaires. A quoi nous serviroit l'or dont vos flottes reviendroient chargées, si nos provinces devenoient désertes? Si nous renonçons jamais au service des étrangers, ce sera dans nos armées & non sur vos vaisseaux que nous les remplacerons. N'expatrions, n'exposons à la mort que le moins de nos concitoyens qu'il sera possible. Les chefs de nos comptoirs sont assez opulens pour se garantir, par tous les moyens connus, des funestes influences d'un climat empesté. Et que nous importe que des Allemands, auxquels d'autres Allemands succéderont, périssent ou ne périssent pas, s'il s'en trouve toujours assez que la misère chassera de leur patrie, & qui se laisseront bercer d'une fortune qu'ils ne feront point! Leur paie cesse, au moment où ils expirent; nos coffres continuent à se remplir, & nos provinces ne se vuident point. La compagnie n'a de sûreté que celle de la république; & où sera celle de la république si, par une dépopulation constante, nous réduisons notre contrée à la misérable condition de nos colonies »?
