250
Cependant quel rapport y a-t-il entre les dogmes de la religion & les spéculations du ministère? pas plus, ce me semble, qu'entre l'ordonnance du médecin & les dogmes qu'il professe. Le malade s'est-il jamais avisé de demander à Dumoulin s'il alloit au sermon ou au prêche, s'il croyoit en Dieu ou s'il n'y croyoit? pas? Maîtres de la terre, celui qui fait luire indistinctement son soleil sur les contrées orthodoxes & sur les contrées hérétiques; celui qui laisse également tomber la rosée séconde sur leurs champs, ne vous dit-il pas avec assez d'évidence & de force, combien il doir vous être indifférent par quels hommes elles soient peuplées, par quels bras elles soient cultivées? c'est à vous de les protéger tous; c'tst à vous à animer leurs travaux; c'est à vous à encourager leur industrie & leurs vertus. C'est à lui à lire au fond de leurs cœurs & à les juger. Rend-il les mères des calvinistes stériles, ou étouffe-t-il l'enfant dans le sein des mères luthériennes, lorsqu'elles sont sécondes? Comment osez-vous donc condamner à l'exil, à la mort, à la misère pire qu'elle, celui à qui le souverain des souverains, votre père & le leur, permet de vivre & de prospérer? Parce qu'on n'auroit pas célébré la messe & chanté vêpres à la Louysiane, les productions du sol en auroient-elles été moins abondantes, moins précieuses & moins utiles,? Si cette contrée eût été peuplée d'orthodoxes, & que quelque raison d'état vous en eût fait tenter la conquête, vous les eussiez tous égorgés sans scrupule: & vous en avez à confier sa culture à l'hérétique? De quelle étrange manie êtes-vous donc tourmentés? La conformité du culte n'arrête point votre férocité; la diversité l'excite. Est-il de la dignité du chef d'un état, de régler sa conduite sur l'esprit fanatique & les vues étroites d'un directeur de seminaire? Est-il [page 113] de sa sagesse de n'admettre au nombre de ses sujets que les esclaves de ses prêtres? Qu'après avoir déterminé un vieux monarque pusillanime & humilié par une longue suite de calamités à y mettre le comble en révoquant un édit salutaire, les superstitieux & les hypocrites qui l'environnoient l'aient amené de conséquence en conséquence à rejetter les propositions avantageuses des religionnaires du Nouveau-Monde, je n'en serai point étonné: mais que des considérations, qu'on peut appeller monacales, aient eu la même autorité sur le prince éclairé qui tenoit les rênes de l'empire après le vieux monarque, & qui certes ne fut jamais soupçonné de bigotterie, c'est ce que je ne saurois expliquer.
