251
Mais de quelque manière que la politique veuille envisager cet événement, ce sera toujours au tribunal de la morale un crime d'avoir vendu ou donné des citoyens à une puissance étrangère. 

Les nations doivent-elles tout aux rois, & les rois ne doiventils rien aux nations? Que signifie donc le droit des gens? N'estil que le droit des princes? Ceux-ci ne tiennent, disent-ils, leur pouvoir que de Dieu seul. Cette maxime, imaginée par le clergé, qui ne met les rois au-dessus des peuples, que pour commander aux rois même au nom de la divinité, n'est: donc qu'une chaîne de fer, qui tient une nation entière sous les pieds d'un seul homme? Ce n'est donc plus un lien réciproque d'amour & de vertu, d'intérêt & de fidélité, qui fait régner une famille au milieu d'une société? Si l'obéissance des peuples est une loi de conscience imposée par Dieu seul, ils peuvent donc [page 117] en appeller aux interprêtes de cette volonté éternelle, contre l'abus de l'autorité subordonnée à ce grand être? Si l'on fait de l'obéissance passive une loi de religion, dès-lors elle est soumise, comme toutes les autres loix religieuses, au tribunal de la conscience; & dans un état où l'on reconnoît la loi de Dieu pour la première, il faut attendre que la décision de l'église éclaire & dirige les consciences, sur l'étendue & la nature du pouvoir des rois. En vain dira-t-on que les livres saints ordonnent eux-mêmes d'obéir aux puissances de la terre. C'est à l'église que la lettre & le sens de ces livres ont été révélés, & par l'église, aux nations qui les ont adoptés. Elle seule peut donc savoir jusqu'à quel point, & à quel dessein, Dieu a confié son autorité aux puissances de la terre. Les rois, en s'appuyant des textes de la bible, se remettent dès-lors sous la tutelle des ministres de l'évangile. Ainsi, quand ils empruntent les armes du clergé pour tenir les peuples dans les fers, le clergé peut retirer ses propres armes, & s'en servir contre les rois. Il trouvera dans l'évangile même, où ils ont pris le droit de régner, un bouclier à opposer contre l'épée, & le glaive contre le glaive. C'est donc en vain que les princes ont recours au ciel pour rappeller leurs droits, quand ils manquent à leurs devoirs. La loi qu'ils invoquent s'élève contre eux. Elle tonne, & les foudroie par la bouche des pontifes. Elle crie au fond des cœurs d'un peuple qui gémit. Ainsi leur puissance n'en est pas moins conditionnelle, précaire, interprétative; elle n'est pas moins limitée par le code religieux, où ils l'ont puisée, qu'elle ne doit l'être par le code naturel des nations: car la religion étant l'unique frein du despotisme, seul pouvoir qui se croie établi de Dieu même, & les fondemens de ce pouvoir n'étant pas plus évidens que les dogmes & les principes de la religion qui lui sert de base; le despote tombe entre les mains du clergé, si le peuple est dirigé par des prêtres, ou à la discrétion de ses sujets, parce qu'au désaut de pontifes, ils sont eux-mêmes les juges de la foi. [page 118] Mais pourquoi l'autorité voudroit-elle se déguiser qu'elle vient des hommes? La nature, l'expérience, l'histoire, le sentiment intérieur, apprennent assez aux rois qu'ils tiennent des peuples tout ce qu'ils possèdent, soit qu'ils l'aient conquis par les armes, soit qu'ils l'aient acquis par des traités. Puisqu'on reçoit du peuple tous les fruits de l'obéissance, pourquoi ne pas accepter de lui seul tous les droits de l'autorité? Qu'a-t-on à craindre des volontés qui se donnent, & que gagne-t-on à l'abus d'une puissance qu'on usurpe? Ne faut-il pas la retenir par la violence, quand on s'en est emparé par surprise? Et quel est le bonheur d'un prince qui ne commande que par la force, & qui n'est obéi que par la crainte? Est-il tranquille sur le trône, lorsqu'il se voit forcé de dire, pour régner, que c'est de Dieu seul qu'il a reçu sa couronne? Tout homme ne tient-il pas encore plus de Dieu sa vie & sa liberté, le droit imprescriptible de n'être gouverné que par la raison & par la justice? Mais qu'a-t-on besoin d'invoquer le sacré nom de Dieu, dont il est si facile d'abuser? Dans les siècles malheureux de l'enthousiasme de religion, on a pu repaître de mots ambigus les esprits égarés par un fanatisme épidémique. Mais dans le calme de la paix & de la raison; lorsqu'un état s'est policé, agrandi, affermi par l'esprit de discussion & de calcul, par les recherches & la découverte des vérités utiles, que la physique offre à la morale pour le maintien de la politique: est-ce alors qu'il faut encore chercher dans les ténèbres de l'ignorance & de l'erreur, les fondemens d'une autorité légitime? Le bien & le salut des peuples, voilà la suprême loi d'où toutes les autres dépendent, & qui n'en reconnoît point au-dessus d'elle. C'est-là, sans doute, la véritable loi fondamentale de toutes les sociétés. C'est par elle qu'il faut interprêter les loix particulières qui doivent toutes émaner de ce principe, en être le développement & le soutien. Or, en appliquant cette règle aux traités de partage & de cession que les rois font entre eux, voit-on qu'ils aient le droit d'acheter, de vendre & d'échanger les peuples sans les consulter? [page 119] Quoi, les princes s'arrogeront le droit barbare d'aliéner ou d'hypothéquer leurs provinces & leurs sujets, comme des biens meubles & immeubles; tandis que les apanages de leur maison, les forêts de leur domaine, les joyaux de leur couronne, sont des effets inaliénables & sacrés, auxquels on n'ose toucher dans les besoins les plus pressans d'un état!.. J'entends une voix qui crie du fond de l'Amérique; c'est la voix d'une nombreuse colonie. Elle dit à sa métropole: « Que t'ai-je fait, pour me liver à un étranger? Ne suis-je pas sortie de ton sein? N'ai-je pas semé, planté, cultivé, moissonné pour toi seule? Quand tes vaisseaux m'exportèrent sur ces rivages si différens de ton heureux climat, ne me promis-tu pas de me couvrir toujours de tes armes & de tes voiles? N'ai-je pas combattu pour tes droits, & défendu le sol que tu m'avois donné? Après l'avoir fertilisé de mes sueurs, ne l'ai-je pas arrosé de mon sang pour te le conserver? Tes enfans sont mes pères ou mes frères? tes loix faisoient ma gloire, & ton nom mon honheur. J'ai tâché de l'illustrer, ce nom, chez les nations même qui ne le connoissoient pas. Je t'avois fait des amis & des alliés parmi les sauvages. J'aimois à croire qu'un jour je pourrois être l'égale de tes rivaux, la terreur de tes ennemis. Mais non, tu m'as abandonnée. Tu m'as engagée à mon insu, par un marché, dont le secret même étoit une trahison. Mère insensible, ingrate, as-tu pu rompre, contre le vœu de la nature, les nœuds qui m'attachoient à toi par ma naissance même? Quand je te rendois, par le tribut de mes pénibles labeurs, le sang & le lait que j'avois reçu de tes veines, je n'aspirois qu'à la consolation de vivre & de mourir sous ta loi. Tu ne l'as pas voulu. Tu m'as arrachée à ma famille pour me donner à un maître qui n'étoit pas de mon choix. Rends-moi mon père, cruelle; rends-moi à celui dont j'ai appris à bégayer le nom dès ma plus tendre enfance. Tu peux bien me soumettre malgré moi-même au joug que mon cœur repousse; mais ce ne sera que pour un tems. Je languirai, je périrai de douleur & de foiblesse; ou si je reprends de la vie [page 120] & des forces, ce sera pour me soustraire aux liens que je déteste; dussai-je me livrer à tes ennemis ».