252
Maîtres inhumains, maîtres cruels, qui sera tenté de vous appartenir? qui sera tenté de s'appeller votre sujet? qui voudra vous servir? contre le droit de la nature, contre le droit des [page 123] gens, vous disposez de vos colons comme d'un troupeau de bêtes, vous les cédez sans leur consentement. Et s'ils étoient accourus, la torche dans une main & le poignard dans l'autre; s'ils avoient brûlé les vaisseaux Espagnols; s'ils avoient assassiné le porteur des ordres de la cour de Madrid, quelle est la bouche assez vile pour oser les blâmer? Le gouvernement François auroit-il pu s'offenser d'un soulevement dont la violence n'auroit été que la mesure de l'attachement qu'on avoit pour lui? Le gouvernement Espagnol n'auroit-il pas reçu le châtiment qu'il méritoit? mais ils sont demeurés tranquilles: mais ils se sont présentés avec résignation au nouveau joug qu'on leur imposoit: mais ils ont étouffé le murmure de leur cœur pour prêter le serment qu'on leur demandoit. Barbares, sanguinaires, perfides Espagnols, ils juroient de vous être fidèles; & c'est dans ce moment que vos yeux désignoient dans la foule les premières victimes de votre autorité. Colons stupides, colons lâches, où êtes-vous? que faites-vous? On entraîne à l'échafaud, on va précipiter dans des fosses obscures, vos amis, vos parens, vos chefs, vos défenseurs, les objets de votre tendresse, de votre vénération; & vous êtes immobiles! quand & pourquoi, vous exposerez-vous donc à mourir? Venez du moins apprendre à connoître la puissance sous laquelle vous avez à vivre. Vile canaille, venez vous instruire du sort qui vous attend, par celui de vos citoyens qui valent mieux que vous.

