253
Mais peut-on plaindre bien vivement la triste situation de ces colons qui ont laissé égorger leur compatriotes? Leur misère n'estelle pas le vrai châtiment qu'ils ont mérité? La conscience, ce juge sévère de tous les devoirs, ne leur crie-t-elle pas, sans interruption: « Tu avois des magistrats honnêtes & vertueux qui veilloient le jour à ton bonheur, la nuit à ta sécurité, pendant tout le cours de l'année à tes intérêts; tu avois à tes côtés des concitoyens quit'aimoient & te secouroient: ils t'étoient la plupart attachés par les liens les plus sacrés. C'étoient ton père, ton frère, ton enfant; & tu les as vus tranquillement conduire à l'échafaud ou charger de chaînes! & tu t'inclines froidement sur la pierre qu'ils ont teinte de leur sang! & tu t'inclines devant leurs bourreaux! & tu obéis à leurs ordres! Lâche, il faut que tu subisses le sort du lâche, & que tu le subisses jusqu'à ce qu'un noble ressentiment t'absolve à tes yeux & aux nôtres »...... Voyons quel a été le sort du Canada, qui a aussi changé de métropole.
