255
Combien les vues de la politique sont bornées! Les Anglois regardoient cette acquisition comme le dernier terme de leur grandeur. [page 157] Le ministère François n'étoit pas plus éclairé que le conseil Britannique. D'un côté, l'on croyoit avoir tout gagné par cette conquête; de l'autre, on croyoit avoir tout perdu par un sacrifice qui devoit entraîner la ruine d'un ennemi irréconciliable. Tel est l'enchaînement nécessaire des événemens qui changent sans cesse les intérêts des empires, qu'il est souvent arrivé, & qu'il arrivera souvent que les spéculations les plus profondes, que les combinaisons les plus sages en apparence, ont été trompées & le seront encore. On ne saisit que l'avantage du moment dans la chose où rien n'est si commun que de voir le bien naître du mal & le mal naître du bien. S'il est vrai des particuliers qu'ils ont long-tems soupiré après leur malheur; cela l'est plus encore des souverains. On ne fait jamais entrer en calcul les caprices du sort si sujet à se jouer de la prudence des hommes; & l'on a raison toutes les fois qu'un fâcheux hasard se cache dans un avenir éloigné & obscur; qu'il est presque sans vraisemblance, & qu'en le supposant arrivé, il ne s'ensuivra pas une ruine totale. Mais un peuple sera gouverné par un ministère insensé, lorsqu'on fermera les yeux sur la tranquillité, sur la sûreté de l'état pour ne les tenir ouverts que sur son agrandissement; lorsque, sans considérer si une misérable petite isle n'occasionnera pas des soins & des dépenses qui ne seront compensés par aucun fruit, on se laissera éblouir de la gloire frivole de l'avoir ajoutée à la domination nationale; lorsqu'en se refusant à des restitutions stipulées, on cimentera entre la puisfance usurpatrice & la puissance lézée des haînes qui seront tôt ou tard suivies d'effusion de sang sur les mers & sur le continent; lorsque pour la conservation de quelques places, on sera forcé d'y emprisonner des soldats qui s'abâtardiront dans une longue oisiveté; lorsqu'on suscitera des jalousies durables, ou des prétentions toujours prêtes à se renouveller & â mettre deux peuples en armes; lorsqu'on oubliera qu'une nation établie entre un empire & un autre empire est quelquefois la meilleure barrière qu'ils puisfent avoir, & qu'il est imprudent & dangereux de se donner, par l'extinction de la nation interposée, un voisin ambitieux, turbulent, guerrier & puissant; que tout domaine séparé d'un état par [page 158] une grande distance est précaire, dispendieux, mal-défendu & mal-administré; que ce seroit, sans contredit, un vrai malheur pour deux nations qu'une possession en-deçà ou au-delà du fleuve qui leur sert de limite; que renoncer à une contrée, que diverses puissances revendiquent, c'est communément s'épargner des dépenses superflues, des alarmes & des guerres, & que la céder à l'un de ceux qui l'envient, c'est lui faire présent des mêmes calamités; en un mot, qu'un souverain qui auroit vraiment du génie le montreroit peut-être moins encore à saisir les avantages réels de son pays, qu'à abandonner à des nations rivales des avantages trompeurs dont elles ne sentiroient qu'avec le tems les conséquences funestes. C'est une espèce de piège sur lequel la fureur de s'étendre les aveuglera toujours.
