258
Après tant d'agitations infructueuses, qu'il paroisse un navigateur, [page 195] dont l'ame forte ne connoisse point de périls qui ne soient au-dessous d'elle; que la grandeur & la variété des fatigues n'effraie point son ame; que leur durée ne puisse lasser sa patience; qu'il soit animé du sentiment de la gloire, le seul ressort qui ferme les yeux sur le prix de la vie & qui pousse aux grandes entreprises; qu'il soit instruit pour bien voir; qu'il soit véridique pour ne dire que ce qu'il aura vu; & ses recherches auront peut-être un meilleur succès. Cet homme extraordinaire s'est montré. C'est Cook; Cook qui laisse si loin de lui tous ses émules, est parti pour Othaïti. De-là il doit se porter au nord de la Californie, & y chercher le passage du nord-ouest. Il aura, pour le trouver, beaucoup d'avantages refusés à ceux qui ont pris la route de la baie d'Hudson ou des contrées limitrophes. Si ce fameux canal se dérobe encore à son audace & à ses lumières, il en faudra conclure qu'il n'existe pas, ou qu'il n'est pas donné aux mortels de le découvrir. O incroyable vicissitude des choses humaines! ô puissance éternelle du sort, qui croise ou favorise, retarde ou accélère, arrête ou suspend nos entreprises! Cook que la nature avoit doué du génie & de l'intrépidité qu'exigent les choses extraordinaires; Cook qu'une nation généreuse & éclairée avoit pourvu de tous les moyens qui peuvent assurer un succès; Cook, dont un jeune roi, convaincu sans doute que la vertu suit le progrès des lumières, avoit ordonné que durant les hostilités on respectât, on secourût le navire comme en pleine paix; Cook qui avoit parcouru des espaces immenses & touchoit à la fin de ses travaux: Cook trouve le terme de sa vie sous la main d'un sauvage. L'homme, dont la cendre devoit reposer à côté de celle des rois, est inhumé au pied d'un arbre dans une isle presque ignorée.

Si son lieutenant Clerke, qui suit ses projets, découvre enfin le passage si opiniâtrément cherché & que ce passage soit d'un accès facile, les liaisons de l'Europe avec les Indes Orientales & Occidentales deviendront plus vives, plus suivies, plus considérables. Le détroit de Magellan, le cap de Horn seront entiérement abandonnés, & le cap de Bonne-Espérance beaucoup moins sréquenté.
[page 196]

Ces révolutions, qui peuvent influer d'une manière si marquée sur la baie d'Hudson, ne changeront jamais la destinée du Canada, conquis sur la France en 1760.
