26.
Mais, combien ces mœurs sont déja déchues & dégénérées de la simplicité du gouvernement républicain! Les intérêts personnels qui s'épurent par leur réunion, se sont isolés entiérement; & la [page 257] corruption est devenue générale. Il n'y a plus de patrie, dans le pays de l'univers, qui devroit inspirer le plus d'attachement à ses habitans. Quels sentimens de patriotisme ne devroit-on pas en effet attendre d'un peuple qui peut se dire à lui-même. Cette terre que j'habite; c'est moi qui l'ai rendue séconde; c'est moi qui l'ai embellie; c'est moi qui l'ai créée. Cette mer menaçante, qui couvroit nos campagnes, se brise contre les digues puissantes que j'ai opposées à sa sureur. J'ai purisié cet air, que des eaux croupissantes remplissoient de vapeurs mortelles. C'est par moi que des villes superbes pressent la vase & le limon où flottoit l'Océan. Les ports que j'ai construits, les canaux que j'ai creusés, reçoivent toutes les productions de l'univers que je dispense à mon gré. Les héritages des autres peuples, ne sont que des possessions que l'homme dispute à l'homme; celui que je laisserai à mes enfans, je l'ai arraché aux élémens conjurés contre ma demeure; & j'en suis resté le maître. C'est ici que j'ai établi un nouvel ordre physique, un nouvel ordre moral. J'ai tout fait où il n'y avoit rien. L'air, la terre, le gouvernement, la liberté: tout est ici mon ouvrage. Je jouis de la gloire du passé; & lorsque je porte mes regards sur l'avenir, je vois avec satisfaction que mes cendres reposeront tranquillement dans les mêmes lieux où mes pères voyoient se former des tempêtes! Que de motifs pour idolâtrer sa patrie! Cependant il n'y a plus de patriotisme; il n'y a plus d'esprit public en Hollande. C'est un tout, dont les parties n'ont d'autre rapport entre elles, que la place qu'elles occupent. La bassesse, l'avilissement & la mauvaise foi, sont aujourd'hui le partage des vainqueurs de Philippe. Ils trasiquent de leur serment comme d'une denrée; & ils vont devenir le rebut de l'univers, qu'ils avoient étonné par leurs travaux & par leurs vertus. Hommes indignes du gouvernement où vous vivez, frémissez du moins des dangers qui vous environnent! Avec l'ame des esclaves, on n'est pas loin de la servitude. Le feu sacré de la liberté, ne peut être entretenu que par des mains pures. Vous n'êtes pas dans ces tems d'anarchie, où tous les souverains de [page 258] l'Europe, également contrariés par la noblesse de leurs états, ne pouvoient mettre dans leurs opérations ni secret, ni union, ni célérité; où l'équilibre des puissances ne pouvoit être que l'effet de leur foiblesse mutuelle. Aujourd'hui l'autorité, devenue plus indépendante, assure aux monarchies des avantages dont un état libre ne jouira jamais. Que peuvent opposer des républicains à cette supériorité redoutable? Des vertus; & vous n'en avez plus. La corruption de vos mœurs & de vos magistrats, enhardit parto ut les calomniateurs de la liberté; & votre exemple funeste resserre peut-être les chaînes des autres nations. Que voulez-vous que nous répondions à ces hommes, qui, par préjugé d'éducation ou par mauvaise foi, nous disent tous les jours: le voilà ce gouvernement que vous exaltiez si fort dans vos écrits; voilà les suites heureuses de ce systême de liberté qui vous est si cher. Aux vices que vous reprochez au despotisme, ils ont ajouté un vice qui les surpasse tous, l'impuissance de réprimer le mal. Que répondre à cette satyre amère de la démocratie? Industrieux Bataves, autresois si pauvres, si braves & si redoutés, aujourd'hui si opulens & si foibles, craignez de retomber sous le joug d'un pouvoir arbitraire que vous avez brisé & qui vous menace encore. Ce n'est pas moi qui vous le dis; ce sont vos généreux ancêtres qui vous crient du fond de leurs tombeaux: « N'est-ce donc que pour cette ignominie que nous avons rougi les mers de notre sang, que nous en avons abreuvé cette terre? La misère que nous n'avons pu supporter, est celle que vous vous préparez. Cet or, que vous accumulez & qui vous est si cher, c'est lui qui vous a mis sous la dépendance d'un de vos ennemis. Vous tremblez devant lui, par la crainte de perdre les richesses que vous lui avez confiées. Il vous commande, & vous obéissez. Eh! perdez-les, s'il le faut, ces persides richesses, & recouvrez votre dignité. C'est alors que, plutôt que de subir un joug, quel qu'il soit, vous présérerez de renverser de vos propres mains les barrières que vous avez données à la mer, & de vous ensevelir sous les eaux, vous, & vos ennemis avec vous. [page 259] Mais, si dans l'état d'abjection & de pusillanimité où vous êtes, si demain il arrivoit que l'ambition ramenât une armée ennemie au centre de vos provinces ou sous les murs de votre capitale; parlez, que feriez - vous? On vous annonce qu'il faut, dans un moment, ou se résoudre à ouvrir les portes de votre ville, ou à crever vos digues; vous écrieriez-vous: LES DIGUES! LES DIGUES! Vous pâlissez. Ah! nous ne le voyons que trop: il ne reste à nos malheureux descendans aucune étincelle de la vertu de leurs pères. Par quel étrange aveuglement se sont-ils donnés un maître? Par quel aveuglement, plus étrange encore, ont-ils éternisé son autorité, en la rendant héréditaire? Nous dirions: malheur à ceux qui se promettoient de dominer le prince par la reconnoissance, & la république par l'appui du prince, s'ils n'avoient été les premières victimes de leur basse politique, & plongés dans la retraite & l'obscurité, les plus cruels des châtimens pour des hommes intriguans & ambitieux. Un peuple libre, un peuple commerçant qui se donne un maître! Lui, à qui la liberté doit paroître d'autant plus précieuse, qu'il est à craindre que ses projets ne soient connus, ses spéculations suspendues, ses entreprises traversées, les places de l'état remplies par des traîtres, & celles de ses colonies procurées à d'indignes étrangers. Vous vous confiez dans la justice & les sentimens du chef que vous avez aujourd'hui, & peut-être avez-vous raison. Mais qui vous a garanti que ses vertus seront transmises à son successeur, de celui-ci au sien, & ainsi d'âge en âge à tous ceux qui naîtront de lui. O nos concitoyens! ô nos enfans! puisse l'avenir démentir un funeste pressentiment! Mais si vous y réfléchissiez un moment, & si vous preniez le moindre intérêt au sort de vos neveux, dès-à-présent vous verriez se forger sous vos yeux, les fers qui leur sont destinés. Ce sont des étrangers qui couvrent les ponts de vos vaisseaux. Ce sont des étrangers qui composent & commandent vos armées. Ouvrez les annales des nations; lisez & frémissez des suites nécessaires de cette imprudence. Cette [page 260] opulence qui vous tient assoupis & sous les pieds d'une puissance rivale de la vôtre; c'est cette opulence même qui alumera la cupidité de la puissance que vous avez créée au milieu de vous. Vous en serez dépouillés, & en même tems de votre liberté. Vous ne serez plus rien: car vous chercherez en vous votre courage, & vous ne l'y trouverez point. Ne vous y trompez point. Votre condition présente est plus sâcheuse que la nôtre ne le fut jamais. L'avantage d'un peuple indigent qu'on opprime, est de n'avoir à perdre qu'une vie qui lui est à charge. Le malheur d'un peuple énervé par la richesse, c'est de tout perdre, faute de courage pour se défendre. Réveillez-vous donc. Regardez les progrès successifs de votre dégradation. Voyez combien vous êtes descendus de l'état de splendeur où nous nous étions élevés, & tâchez d'y remonter, si toutefois il en est tems encore ». Voilà ce que vos illustres & braves aïeux vous disent par ma bouche. Et que vous importe, me répondrez-vous, notre décadence actuelle & nos malheurs à venir. Etes-vous notre concitoyen? Avez-vous une habitation, une femme, des enfans dans nos villes? Et que vous importe à vous-même où je sois né, qui je suis, où j'habite, si ce que je vous dis est la vérité? Les anciens demandèrent-ils jamais à l'augure, dans quelle contrée il avoit reçu le jour, sur quel chêne reposoit l'oiseau satidique qui leur annonçoit une victoire ou une défaite? Bataves, la destinée de toute nation commerçante est d'être riche, lâche, corrompue & subjuguée. Demandez-vous où vous en êtes?
