262
Qui est-ce qui ne sera pas touché de l'innocence des mœurs & de la tranquillité de cette heureuse peuplade? Qui est-ce qui [page 226] ne fera pas des vœux pour la durée de son bonheur? Qui est-ce qui n'élève pas, par la pensée, une muraille inexpugnable qui sépare ces colons de leurs injustes & turbulans voisis? On ne voit point de terme au mal-être des peuples; le terme de leur bien-être est au contraire toujours prochain. Il faut une longue suite d'événemens favorables pour les tirer de la misère; il ne faut qu'un instant pour les y précipiter. Puissent les Acadiens être exceptés de cette malédiction générale. Hélas, je crains bien qu'il n'en soit rien!
