267
Vous sentez vos cheveux s'agiter sur votre front. Vous frémissez d'horreur; & vous avez oublié les obstacles que cette pratique salutaire a trouvée parmi vous; & vous ne pensez pas que vous auriez commis les mêmes atrocités il y a deux cens ans. Avouez done enfin les services importans que vous a rendus le progrès des lumières. Ayez pour leurs promoteurs le respect & la reconnoissance que vous devez à des hommes utiles qui vous ont garantis de tant de crimes que vous eussiez commis par ignorance & par superstition. Peu d'années après, s'ouvre une nouvelle scène encore plus atroce. Depuis long-tems on accordoit dans ces provinces une odieuse prime à ceux des colons qui donnoient la mort à quelque Indien. Cette récompense fut portée en 1724 à 2250 liv. John Lovewel, encouragé par un prix si considérable, forme une compagnie d'hommes féroces comme lui pour aller à la chasse des sauvages. Un jour il en découvrit dix, paisiblement endormis autour d'un grand feu. Il les massacra, porta leur chevelure à Boston, & reçut la récompense promise. Anglo-Américains, osez à présent adresser quelques reproches aux Espagnols? Qu'ontils fait? qu'auroient-ils pu faire de plus inhumain?….Et vous étiez des hommes? & vous étiez des hommes civilisés? & vous étiez des chrétiens? Non. Vous étiez des monstres à exterminer; [page 241] vous étiez des monstres contre lesquels une ligue formée eût été moins criminelle que celle que Lovewel forma contre les sauvages. Si le lecteur me demande la date de cette scélératesse; si elle est de la fondation de la colonie ou d'un tems moderne, j'espère qu'il me dispensera de lui répondre.
