268
Ce discours, qu'on entendroit souvent dans nos contrées & par-tout où l'on a attaché des idées morales à des actions physiques qui n'en comportent point, si les femmes y avoient l'intrépidité de Polli Baker, c'étoit le nom de l'accusée; ce discours produisit dans la Nouvelle-Angleterre une révolution étonnante dans tous les esprits. Le tribunal la dispensa de l'amende ou du châtiment; &, pour comble de triomphe, un de ses juges l'épousa: tant la voix de la raison est au-dessus des prestiges d'une éloquence étudiée. Mais le préjugé public a repris son ascendant; soit que le bien politique & social fasse taire souvent les cris de la nature isolée; soit que dans un gouvernement où la religion ne porte point au célibat, le commerce illicite des deux fexes trouve moins d'excuses que dans les états où le clergé, la noblesse, le luxe, la misère, l'exemple scandaleux de la cour & de l'église, corrompent, surchargent, avilissent & déconseillent le mariage.
