272
Puissent les vues que je présente & les exhortations que j'adresse à la Nouvelle-Jersey, se réaliser! Puissé-je vivre assez long-tems pour en être le témoin & m'en réjouir! Le bonheur de mes semblables, à quelque distance qu'ils existâssent de moi; ne m'a jamais été indifférent: mais je me suis senti remué d'un vif intérêt, en faveur de ceux que la superstition ou la tyrannie ont chassé de leur pays natal. J'ai compati à leurs peines. Lorsqu'ils se sont embarqués, j'ai élevé mes yeux vers le ciel. Ma voix s'est mêlée au bruit des vents & des flots, qui les portoient au-delà des mers; & je me suis écrié, à plusieurs reprises, qu'ils prospèrent! qu'ils prospèrent! qu'ils trouvent dans les régions désertes & sauvages qu'ils vont habiter, une félicité égale ou même supérieure à la nôtre; & s'ils y fondent un empire, qu'ils songent à se garantir eux-mêmes & leur postérité, des fléaux dont ils ont senti les coups.
