277
Allez, peuples guerriers, peuples esclaves & tyrans, allez en Pensilvanie; vous y trouverez toutes [page 288] les portes ouvertes, tous les biens à votre discrétion; pas un soldat, & beaucoup de marchands ou de laboureurs. Mais si vous les tourmentez, ou les vexez, ou les gênez, ils s'enfuiront, & vous laisseront leurs terres en friche, leurs manufactures délabrées, leurs magasins déserts. Ils s'en iront cultiver & peupler une nouvelle terre; ils feront le tour du monde, & mourront en chemin, plutôt que de vous égorger ou de vous obéir. Qu'aurez-vous gagné, que la haîne du genre-humain & l'exécration des siècles à venir? Puissé-je ne m'être pas trompé dans tout ce que je viens de dire, & n'avoir pas pris le souhait de mon cœur pour un décret de la vérité! Le seul soupçon que j'en ai dans ce moment m'asflige. Heureuse & sage contrée; subirois-tu donc un jour la suneste destinée des autres, & serois-tu ravagée, subjuguée comme elles? Loin de moi un pressentiment capable d'ébranler, dans mon esprit, la plus consolante des vérités ou des illusions: c'est qu'il existe une providence qui veille à la conservation des bons! Loin de ma mémoire la multitude innombrable des événemens qui semblent déposer contre elle. C'est sur cette perspective, que les Pensilvains ont fondé lent sécurité future. Du reste, comme ils ne voient pas que les états les plus belliqueux durent le plus long-tems; ni que la méfiance, qui est en sentinelle, en dorme plus tranquille; ni qu'on jouisse avec un grand plaisir de ce qu'on possède avec tant de crainte: ils vivent le jour présent, sans songer au lendemain. On pense d'une autre manière dans le Maryland.
