FP
« Je demande aujourd'hui à tout homme blanc, si pressé par la faim, il est jamais entré dans la cabane de Logan, sans qu'il lui ait donné à manger; si venant nud ou transi de froid, Logan ne lui a pas donné de quoi se couvrir. Pendant le cours de la dernière guerre, si longue & si sanglante, Logan est resté tranquille sur sa natte, desirant d'être l'avocat de la paix. Oui, tel étoit mon attachement pour les blancs, que ceux même de ma nation, lorsqu'ils passoient près de moi, me montroient au doigt, & disoient: Logan est ami des blancs. J'avois même pensé à vivre parmi vous: mais c'étoit avant l'injure que m'a faite un de vous. Le printems dernier, le colonel Cressop, de sang froid & sans être provoqué, a massacré tous les parens de Logan, sans épargner ni sa femme, ni ses enfans. Il ne coule plus aucune goutte de mon sang dans les veines d'aucune créature humaine. C'est ce qui a excité ma vengeance. Je l'ai cherchée. J'ai tué beaucoup des vôtres. Ma haîne est assouvie. Je me réjouis de voir luire les rayons de la paix sur mon pays. Mais n'allez point penser que ma joie soit la joie de la peur. Logan n'a jamais senti la crainte. Il ne tournera pas le dos pour sauver sa vie. Que reste-t-il pour pleurer Logan quand il ne sera plus? PERSONNE ». Que cela est beau! comme cela est simple, énergique & touchant! [page 304] Démosthène, Ciceron, Bossuet sont-ils plus éloquens que ce sauvage? Quelle meilleure preuve de cette sentence si connue, que c'est le cœur qui rend l'homme disert?
