28.
Malheureusement on laissa subsister en son entier, celle qui régloit le prix de toutes les choses comestibles, de la laine, du salaire des ouvriers, des étosses, des vêtemens. Des mauvaises combinaisons firent même ajouter des entraves au commerce. Le prêt à intérêt & les bénéfices du change, furent sévérement proscrits, comme usuraires, ou comme propres à introduire l'usure. On ignoroit que l'argent, représentant de tout, est réciproquement représenté par toutes les choses vénales; que c'est une denrée qu'il faut abandonner à elle-même comme les autres; qu'à chaque instant, elle doit hausser & baisser de prix par mille incidens divers; que toute police sur ce point ne peut qu'être absurde & nuisible; qu'un des moyens de multiplier les usuriers, c'est de défendre l'usure, cette défense devenant un privilège exclusif pour quiconque ose braver l'ignominie; qu'une ordonnance est ridicule toutes les fois qu'il y a des voies certaines pour l'éluder; que la concurrence générale qui naîtroit d'une liberté illimitée de commercer l'argent, en réduiroit nécessairement l'intérêt; que les emprunts ruineux auxquels on veut remédier, seroient moins fréquens, l'emprunteur n'ayant qu'à payer le prix de l'argent emprunté: au lieu que dans l'état actuel il faut y ajouter le prix que l'usurier met à sa conscience, à son honneur & au péril d'une action illicite; prix d'autant plus fort que le nombre des usuriers est plus rare, & la loi prohibitive plus rigoureusement observée.
