281
C'est ainsi que raisonnoit le philosophe Anglois, avec des esprits imbus & prévenus de dogmes qu'on ne s'étoit pas encore permis de discuter. Par égard pour leur foiblesse, il mit à la tolérance qu'il établissoit, cette restriction, que toute personne au-dessus de dix-sept ans, qui prétendroit à la protection des loix feroit inscrire son nom dans le registre de quelque communion. C'étoit une brèche à son systême. La liberté de conscience ne souffre aucune sorte de modification. C'est un compte que l'homme doit à Dieu seul. De quelque manière qu'on y faisse intervenir le magistrat, c'est une injustice. Un déiste pouvoit-il se soumettre à cette condition? Cependant la liberté civile fut beaucoup moins favorisée par Locke. Soit par complaisance pour ceux qui l'employoient, espèce de bassesse dont on répugne à le soupçonner; soit que [page 310] plus métaphysicien que politique, il n'eû suivi la philosophie que dans les sentiers ouverts par Descartes & par Léibnitz: cet homme qui détruisit, qui éloigna tant d'erreurs dans sa théorie sur l'origine des idées, ne marcha que d'un pas foible & chancelant dans la carrière de la législation. L'auteur d'un ouvrage, dont la durée éternisera la gloire de la nation Françoise, même lorsque le despotisme aura brisé tous les ressorts & tous les monumens du génie & de la valeur d'un peuple cher au monde par tant de qualités aimables & brillantes: Montesquieu lui-même ne s'est pas apperçu qu'il faisoit des hommes pour les gouvernemens, au lieu de faire des gouvernemens pour les hommes.
