288
Quel fut le motif qui put déterminer ces Espagnols à préférer un gouvernement oppresseur à un gouvernement libre? Seroitce la superstition qui ne peut soussrir les autels de l'hérétique à côté des siens? Seroit-ce le préjugé qui rend suspectes les moeurs & la probité de celui qui professe une autre religion que la nôtre? Seroit-ce la crainte de la séduction pour eux-mêmes & plus [page 332] encore pour leurs enfans? Accoutumés à une longue oisiveté, s'imaginèrent-ils qu'on les forceroit à travailler? Ou l'homme a-t-il si mauvaise opinion de l'homme, qu'il aime mieux disposer lui-même de son fort que de l'abandonner à la merci de son semblable? Quoi qu'il en soit, il ne resta à l'acquéreur qu'un désert: mais n'étoit-ce pas un gain que de voir s'éloigner des habitans rebelles à la satigue, & qui n'auroient jamais été bien affectionnés?
