295
Les peuples policés, semblables aux adolescens plus ou moins avancés, non en raison de leurs facultés, mais du régime de leur première institution, dès qu'ils sentent leur force & leur droits, veulent être ménagés & même respectés par ceux qui les gouvernent. Un fils bien élevé, ne doit rien entreprendre sans consulter son père: un prince au contraire, ne doit rien établir sans consulter son peuple. Il y a plus: le fils, dans les résolutions où il prend conseil de son père, souvent ne hasarde que son propre bonheur: un prince compromet toujours l'intérêt du peuple, dans tout ce qu'il statue. L'opinion publique, chez une nation qui pense & qui parle, est la règle du gouvernement: jamais il ne la doit heurter sans des raisons publiques, ni la contrarier, sans l'avoir désabusée. C'est d'après cette opinion, que le gouvernement doit modifier toutes ses formes. L'opinion, comme on le sait, varie avec les mœurs, les habitudes & les lumières. Ainsi tel prince pourra faire, sans trouver la moindre résistance, un acte d'autorité que son successeur ne renouvelleroit pas sans exciter l'indignation. D'où vient cette différence? Le premier n'aura pas choqué l'opinion qui n'étoit pas encore née; le sécond l'aura blessée ouvertement un siècle plus tard. L'un aura fait, pour ainsi dire, à l'insu du peuple, une démarche dont il aura corrigé ou réparé la violence, par les succès heureux de son gouvernement: l'autre aura peut-être comblé les malheurs [page 366] publics par des volontés injustes, qui devoient perpétuer les premiers abus de son autorité. La réclamation publique est constamment le cri de l'opinion; & l'opinion générale est la règle du gouvernement: c'est parce qu'elle est la reine du monde, que les rois sont les maîtres des hommes. Les gouvernemens doivent donc s'améliorer & se perfectionner, comme les opinions. Mais quelle est la règle des opinions, chez les peuples éclairés? L'intérêt permanent de la société, le salut & l'utilité de la nation. Cet intérêt se modifie au gré des événemens & des situations; l'opinion publique & la forme du gouvernement, suivent ces différentes modifications. De-là toutes les sormes de gouvernement, que les Anglois, libres & penseurs, ont établies dans l'Amérique Septentrionale.
