298 
Ce succès fut le premier pas de l'Amérique Angloise vers la révolution. On commença à la desirer hautement. On répandit de tous côtés les principes qui la justifioient. Ces principes, nés en Europe & particuliérement en Angleterre, avoient été transplantés [page 391] en Amérique par la philosophie. On se servoit contre la métropole de ses propres lumières, & l'on disoit: Il faut bien se donner de garde de confondre ensemble les sociétés & le gouvernement. Pour les connoître, cherchons leur origine. L'homme, jetté comme au hasard sur ce globe; environné de tous les maux de la nature; obligé sans cesse de défendre & de protéger sa vie contre les orages & les tempêtes de l'air, contre les inondations des eaux, contre les feux & les incendies des volcans, contre l'intempérie des zones ou brûlantes ou glacées, contre la stérilité de la terre qui lui refuse des alimens, ou sa malheureuse fécondité qui fait germer ss ses pas des poisons; enfin, contre les dents des bêtes féroces qui lui disputent son séjour & sa proie, & le combattant lui-même, semblent vouloir se rendre les dominatrices de ce globe, dont il croît être le maître: l'homme dans cet état, seul & abandonné à lui-même, ne pouvoit rien pour sa conservation. Il a donc fallu qu'il se réunît & s'associât avec ses semblables, pour mettre en commun leur force & leur intelligence. C'est par cette réunion qu'il a triomphé de tant de maux, qu'il a façonné ce globe à son usage, contenu les fleuves, asservi les mers, assuré sa subsistance, conquis une partie des animaux en les obligeant de le servir, & repoussé les autres loin de son empire, au fond des déserts ou des bois, où leur nombre diminue de siècle en siècle. Ce qu'un homme seul n'auroit pu, les hommes l'ont exécuté de concert, & tous ensemble ils conservent leur ouvrage. Telle est l'origine, tels sont l'avantage & le but de la société. Le gouvernement doit sa naissance à la nécessité de prévenir & de réprimer les injures que les associés avoient à craindre les uns de la part des autres. C'est la sentinelle qui veille pour empêcher que les travaux communs ne soient troublés. Ainsi la société est née des besoins des hommes, le gouvernement est né de leurs vices. La société tend toujours au bien; le gouvernement doit toujours tendre à réprimer le mal. La société est la première, elle est dans son origine indépendante [page 392] & libre; le gouvernement a été institué pour elle & n'est que son instrument. C'est a l'une à commander: c'est à l'autre à la servir. La société a créé la force publique; le gouvernement qui l'a reçue d'elle, doit la consacrer toute entière à son usage. Enfin, la société est essentiellement bonne; le gouvernement, comme on le sait, peut être & n'est que trop souvent mauvais. On a dit que nous étions tous nés égaux: cela n'est pas. Que nous avions tous les mêmes droits. J'ignore ce que c'est que des droits, où il y a inégalité de talens ou de force, & nulle garantie, nulle sanction. Que la nature nous offroit à tous une même demeure & les mêmes ressources: cela n'est pas. Que nous étions doués indistinctement des mêmes moyens de défense: cela n'est pas; & je ne sais pas en quel sens il peut être vrai que nous jouissons des mêmes qualités d'esprit & de corps. Il y a entre les hommes une inégalité originelle à laquelle rien ne peut remédier. Il faut qu'elle dure éternellement; & tout ce qu'on peut obtenir de la meilleure législation, ce n'est pas de la détruire; c'est d'en empêcher les abus. Mais en partageant ses enfans en marâtre; en créant des enfans débiles & des enfans forts, la nature, n'a-t-elle pas formé elle-même le germe de la tyrannie? Je ne crois pas qu'on puisse le nier; sur-tout si l'on remonte à un tems antérieur à toute législation, tems où l'on verra l'homme aussi passionné, aussi déraisonnable que la brute. Que les fondateurs des nations, que les législateurs se sontils donc proposé? D'obvier à tous les désastres de ce germe développé, par une sorte d'égalité artificielle, qui soumît sans exception les membres d'une société à une seule autorité impartiale. C'est un glaive qui se promène indistinctement sur toutes les têtes: mais ce glaive étoit idéal. Il falloit une main, un être physique qui le tînt. Qu'en est-il résulté? C'est que l'histoire de l'homme civilisé n'est que l'histoire de sa misère. Toutes les pages en sont teintes de sang, les unes du sang des oppresseurs, les autres du sang des opprimés. [page 393] Sous ce point de vue, l'homme se montre plus méchant & plus malheureux que l'animal. Les différentes espèces d'animaux subsistent aux dépens les unes des autres: mais les sociétés des hommes n'ont pas cessé de s'attaquer. Dans une même société, il n'y a aucune condition qui ne dévore & qui ne soit dévorée, quelles qu'aient été ou que soient les formes du gouvernement ou d'égalité artificielle qu'on ait opposées à l'inégalité primitive ou naturelle. Mais ces formes de gouvernement, du choix & du choix libre des premiers aïeux, quelque sanction qu'elles puissent avoir reçue, ou du serment, ou du concert unanime, ou de leur permanence, sont-elles obligatoires pour leurs descendans? Il n'en est rien; & il est impossible que vous Anglois, qui avez subi successivement tant de révolutions différentes dans votre constitution politique, ballottés de la monarchie à la tyrannie, de la tyrannie à l'aristocratie, de l'aristocratie à la démocratie, de la démocratie à l'anarchie; il est impossible que vous puissiez, sans vous accuser de rébellion & de parjure, penser autrement que moi. Nous examinons les choses en philosophes; & l'on sait bien que ce ne sont pas nos spéculations qui amènent les troubles civils. Point de sujets plus patiens que nous. Je vais donc suivre mon objet, sans en redouter les suites. Si les peuples sont heureux sous la forme de leur gouvernement, ils le garderont. S'ils sont malheureux, ce ne seront ni vos opinions, ni les miennes; ce sera l'impossibilité de souffrir davantage & plus long-tems qui les déterminera à la changer, mouvement salutaire que l'oppresseur appellera révolte, bien qu'il ne soit que l'exercice légitime d'un droit inaliénable & naturel de l'homme qu'on opprime, & même de l'homme qu'on n'opprime pas. On veut, on choisit pour soi. On ne sauroit vouloir ni choisir pour un autre; & il seroit insensé de vouloir, de choisir pour celui qui n'est pas encore né, pour celui qui est à des siècles de son existence. Point d'individu qui, mécontent de la forme du gouvernement de son pays, n'en puisse aller chercher ailleurs une meilleure. Point de société qui n'ait à changer la sienne, la [page 394] même liberté qu'eurent ses ancêtres à l'adopter. Sur ce point, les sociétés en sont comme au premier moment de leur civilisation. Sans quoi il y auroit un grand mal; que dis-je, le plus grand des maux seroit sans remède. Des millions d'hommes auroient été condamnés à un malheur sans fin. Concluez donc avec moi: Qu'il n'est nulle forme de gouvernement, dont la prérogative soit d'être immuable. Nulle autorité politique qui créée hier ou il y a mille ans, ne puisse être abrogée dans dix ans ou demain. Nulle puissance, si respectable, si sacrée qu'elle soit, autorisée à regarder l'état comme sa propriété. Quiconque pense autrement est un esclave. C'est un idolâtre de l'œuvre de ses mains. Quiconque pense autrement est un insensé, qui se dévoue à une misère éternelle, qui y dévoue sa famille, ses enfans, les enfans de ses enfans, en accordant à ses ancêtres le droit de stipuler pour lui lorsqu'il n'étoit pas, & en s'arrogeant le droit de stipuler pour ses neveux qui ne sont pas encore. Toute autorité dans ce monde, a commencé ou par le consentement des sujets, ou par la force du maître. Dans l'un & l'autre cas, elle peut finir légitimement. Rien ne prescrit pour la tyrannie contre la liberté. La vérité de ces principes est d'autant plus essentielle, que, par sa nature, toute puissance tend au despotisme, chez la nation même la plus ombrageuse, chez vous Anglois, oui chez vous. J'ai entendu dire à un Wigh, fanatique peut-être; mais il échappe quelquefois aux insensés des paroles d'un grand sens: je lui ai entendu dire, que tant qu'on ne meneroit pas à Tiburn un mauvais souverain, ou du-moins un mauvais ministre, avec auffi peu de formalités, d'appareil, de tumulte & de surprise qu'on y conduit le plus obscur des malfaiteurs, la nation n'auroit de ses droits, ni la juste idée, ni la pleine jouissance qui convenoit à un peuple qui osoit se croire ou s'appeller libre; & cependant une administration de votre aveu même, ignorante, corrompue, audacieuse [page 395] vous précipite impérieusement & impunément dans les abymes les plus profonds. La quantité de vos espèces circulantes est peu considérable. Vous êtes accablés de papiers. Vous en avez sous toutes sortes de dénominations. Tout l'or de l'Europe, ramassé dans votre trésor, suffiroit à peine à l'acquit de votre dette nationale. On ne sait par quel incroyable prestige cette monnoie, fictive se soutient. L'événement le plus frivole peut du soir au matin la jetter dans le décri. Il ne faut qu'une alarme pour amener une banqueroute subite. Les suites affreuses qu'auroit ce manque de foi, sont au-dessus de notre imagination. Et voilà l'instant qu'on vous désigne pour vous faire déclarer à vos colonies, c'est-à-dire, pour vous susciter à vous-même une guerre injuste, insensée, ruineuse. Que deviendrez-vous, lorsqu'une branche importante de votre commerce sera détruite; lorsque vous aurez perdu un tiers de vos possessions; lorsque vous aurez massacré un ou deux millions de vos compatriotes; lorsque vos forces seront épuisées, vos marchands ruinés, vos manufacturiers réduits à mourir de faim; lorsque votre dette sera augmentée & votre revenu diminué? Prenez-y garde, le sang des Américains retombera tôt ou tard sur vos têtes. Son effusion sera vengée par vos propres mains; & vous touchez au moment. Mais, dites-vous, ce sont des rébelles.…Des rébelles! & pourquoi? parce qu'ils ne veulent pas être vos esclaves. Un peuple soumis à la volonté d'un autre peuple qui peut disposer à son gré de son gouvernement, de ses loix, de son commerce; l'imposer comme il lui plaît; limiter son industrie & l'enchaîner par des prohibitions arbitraires est serf, oui il est serf; & sa servitude est pire que celle qu'il subiroit sous un tyran. On se délivre de l'oppression d'un tyran ou par l'expulsion ou par la mort. Vous avez fait l'un & l'autre. Mais une nation, on ne la tue point, on ne la chasse point. On ne peut attendre la liberté que d'une rupture, dont la suite est la ruine de l'une ou l'autre nation, & quelquefois de toutes les deux. Le tyran est un monstre à une seule tête, qu'on peut abattre d'un seul coup. La nation despote est un hydre à mille têtes qui ne peuvent [page 396] être coupées que par mille glaives levés à la fois. Le crime de l'oppression exercée par un tyran rassemble toute l'indignation sur lui seul. Le même crime commis par une nombreuse société, en disperse l'horreur & la honte sur une multitude qui ne rougit jamais. C'est le forfait de tous, ce n'est le forfait de personne; & le sentiment du désespoir égaré ne sait où se porter. Mais ce sont nos sujets…‥ Vos sujets! pas plus que les habitans de la province de Galles, ne sont les sujets du comté de Lancastre. L'autorité d'une nation sur une autre, ne peut-être fondée que sur la conquête, le consentement général, ou des conditions proposées & acceptées. La conquête ne lie pas plus que le vol. Le consentement des aïeux ne peut obliger les descendans; & il n'y a point de condition qui ne soit exclusive du sacrifice de la liberté. La liberté ne s'échange pour rien, parce que rien n'est d'un prix qui lui soit comparable. C'est le discours que vous avez tenu à vos tyrans, & nous vous le tenons pour vos colons. La terre qu'ils occupent est la nôtre…‥ La vôtre! c'est ainsi que vous l'appellez, parce que vous l'avez envahie. Mais soit. La charte de concession ne vous oblige-t-elle pas à traiter les Américains en compatriotes? Le faites-vous? Mais il s'agit bien ici de concessions de chartes, qui accordent ce dont on n'est pas le maître, ce qu'en conséquence on n'a pas le droit d'accorder à une poignée d'hommes foibles & forcés par les circonstances de recevoir en gratification ce qui leur appartient de droit naturel. Et puis les neveux qui vivent aujourd'hui ont-ils été appellés à un pacte signé par leurs ancêtres? Ou confessez la vérité de ce principe, ou rappellez les descendans de Jacques. Quel droit avezvous eu de le chasser que nous n'ayons de nous séparer de vous, vous disent les Américains, & qu'avez-vous à leur répondre? Ce sont des ingrats, nous sommes leurs fondateurs; nous avons été leurs défenseurs; nous nous sommes endettés pour eux…‥dites pour vous autant & plus que pour eux. Si vous avez pris leur défense, c'est comme vous auriez pris celle du sultan de Constantinople, si votre ambition ou votre intérêt l'eussent exigé. Mais ne se sont-ils pas acquittés en vous livrant leurs productions; en [page 397] recevant exclusivement vos marchandises au prix exorbitant qu'il vous a plu d'y mettre; en s'assujettissant aux prohibitions qui gênoient leur industrie, aux restrictions dont vous avez grevé leurs propriétés? Ne vous ont-ils pas secourus? Ne se sont-ils pas endettés pour vous? N'ont-ils pas pris les armes & combattu pour vous? Lorsque vous leur avez adressé vos demandes, comme il convient d'en user avec des hommes libres, n'y ont-ils pas accédé? Quand en avez-vous éprouvé des refus, si ce n'est lorsque leur appuyant la baïonnette sur la poitrine, vous leur avez dit: vos trésors ou la vie; mourez ou soyez mes esclaves. Quoi! parce que vous avez été bienfaisans, vous avez le droit d'être oppresseurs? Quoi! les nations aussi se feront-elles de la reconnoissance un titre barbare pour avilir & fouler aux pieds ceux qui ont eu le malheur de recevoir leurs bienfaits? Ah! les particuliers peut-être, quoique ce ne soit point un devoir, peuvent dans des bienfaiteurs supporter des tyrans. Pour eux, il est beau, il est magnanime sans doute de consentir à être malheureux pour n'être point ingrats. Mais la morale des nations est différente. Le bonheur public est la première loi, comme le premier devoir. La première obligation de ces grands corps est avec eux-mêmes. Ils doivent avant tout liberté & justice aux individus qui les composent. Chaque enfant qui naît dans l'état, chaque nouveau citoyen qui vient respirer l'air de la patrie qu'il s'est faite, ou que lui a donnée la nature, a droit au plus grand bonheur dont il puisse jouir. Toute obligation qui ne peut se concilier avec celle-là est rompue. Toute réclamation contraire est un attentat à ees droits. Et que lui importe qu'on ait obligé ses ancêtres, s'il est destiné lui-même à être victime? De quel droit peut-on exiger qu'il paie cette dette usuraire de bienfaits qu'il n'a pas même éprouvés? Non, non. Vouloir s'armer d'un pareil titre contre une nation entière & sa postérité, c'est renverser toutes les idées d'ordre & de politique; c'est trahir toutes les loix de la morale, en invoquant son nom. Que n'avez-vous pas fait pour Hanovre? Commandez-vous à Hanovre? Toutes les républiques de la Grèce surent liées par des services réciproques; aucune exigea-t-elle: [page 398] en reconnoissance le droit de disposer de l'administration de la république obligée? Notre honneur est engagé…‥ Dites celui de vos mauvais administrateurs, & non le vôtre. En quoi consiste le véritable honneur de celui qui s'est trompé? Est-ce à persister dans son erreur ou à la reconnoître? Celui qui revient au sentiment de la justice, a-t-il à rougir? Anglois, vous vous êtes trop hâtés. Que n'attendiezvous que la richesse eût corrompu les Américains, comme vous l'êtes? Alors, ils n'auroient pas fait plus de cas de leur liberté, que vous de la vôtre. Alors, subjugués par l'opulence, vos armes seroient devenues inutiles. Mais quel instant avez-vous pris pour les attaquer? Celui où ce qu'ils avoient à perdre, la liberté, ne pouvoit être balancé par ce qu'ils avoient à conserver. Mais plus tard ils seroient devenus plus nombreux…‥ J'en conviens. Qu'avez-vous donc tenté? L'asservissement d'un peuple que le tems affranchira malgré vous. Dans vingt, dans trente ans, le souvenir de vos atrocités sera récent; & le fruit vous en sera ravi. Alors, il ne vous restera que la honte & le remords. Il est un décret de la nature que vous ne changerez pas: c'est que les grandes masses donnent la loi aux petites. Mais, répondez-moi, si alors les Américains entreprenoient sur la Grande-Bretagne ce que vous avez entrepris aujourd'hui sur eux: que diriez-vous? Précisément ce qu'ils vous disent en ce moment. Pourquoi des motifs qui vous touchent peu dans leur bouche, vous paroîtroientils plus solides dans la vôtre? Ils ne veulent ni obéir à notre parlement, ni adopter nos constitutions…‥ Les ont-ils faites? Peuvent-ils les changer? Nous y obéissons bien, sans avoir eu dans le passé, & sans avoir pour le présent aucune influence sur elles…‥ C'est-à-dire que vous êtes des esclaves, & que vous ne pouvez pas souffrir des hommes libres. Cependant, ne confondez point la position des Américains avec la vôtre. Vous avez des représentans, & ils n'en ont point. Vous avez des voix qui parlent pour vous, & personne ne stipule pour eux. Si les voix sont achetées & vendues, c'est une excellente raison pour qu'ils dédaignent ce frivole avantage. [page 399] Ils veulent être indépendans de nous…‥ Ne l'êtes-vous pas d'eux? Jamais ils ne pourront se soutenir sans nous…‥ Si cela est, demeurez tranquilles. La nécessité vous les ramenera. Et si nous ne pouvions subsister sans eux…‥ Ce seroit un grand malheur; mais les égorger pour vous en tirer, c'est un singulier expédient. C'est pour leur intérêt, c'est pour leur bien que nous sévissons contre eux, comme on sévit contre des enfans insensés…‥ Leur intérêt! leur bien! Et qui vous a constitués juges de ces deux objets qui les touchent de si près & qu'ils doivent connoître mieux que vous? S'il arrivoit qu'un citoyen s'introduisît de vive force dans la maison d'un autre, par la raison qu'il est lui homme de beaucoup de sens, & que personne n'est plus en état de maintenir le bon ordre & la paix chez son voisin, ne seroit-on pas en droit de le prier de se retirer & de se mêler de ses propres affaires? Et si les affaires de cet officieux hypocrite étoient très-mal rangées? Si ce n'étoit qu'un ambitieux qui sous prétexte de régir voulût usurper? S'il ne cachoit sous le masque de la bienveillance que des vues pleines d'insustice, telles, par exemple, que de se tirer de presse aux dépens de son concitoyen? Nous sommes la mère-patrie…. Quoi toujours les noms les plus saints pour servir de voile à l'ambition & à l'intérêt! La mèrepatrie! Remplissez-en donc les devoirs. Au reste, la colonie est formée de différentes nations, entre lesquelles les unes vous accorderont, les autres vous refuseront ce titre; & toutes vous diront à la fois: il y a un tems où l'autorité des pères & des mères sur leurs enfans cesse; & ce tems est celui où les enfans peuvent se pourvoir par eux-mêmes. Quel terme avez-vous fixé à notre émancipation? Soyez de bonne foi, & vous avouerez que vous vous étiez promis de nous tenir sous une tutèle qui n'auroit pas de fin. Si du-moins cette tutèle ne se changeoit pas pour nous en une contrainte insupportable; si notre avantage n'étoit pas sans cesse sacrifié au vôtre; si nous n'avions pas à souffrir une foule d'oppressions de détail de la part des gouverneurs, [page 400] des juges, des gens de finance, des gens de guerre que vous nous envoyez; si la plupart en arrivant dans nos climats, ne nous apportoient pas des caractères avilis, des fortunes ruinées, des mains avides & l'insolence de tyrans subalternes, qui, fatigués dans leur patrie d'obéir à des loix, viennent se dédommager dans un Nouveau-Monde, en y exerçant une puissance trop souvent arbitraire. Vous êtes la mère-patrie: mais loin d'encourager nos progrès, vous les redoutez, vous enchaînez nos bras, vous étouffez nos forces naissantes. La nature, en nous favorisant, trompe vos vœux secrets; ou plutôt, vous voudriez que nous restassions dans une éternelle enfance pour tout ce qui peut nous être utile, & que cependant nous fussions des esclaves robustes pour vous servir & fournir sans cesse à votre avidité de nouvelles sources de richesses. Est-ce donc là une mère? est-ce une patrie? Ah, dans les forêts qui nous environnent, la nature a donné un instinct plus doux à la bête féroce qui, devenue mère, ne dévore pas du-moins ceux qu'elle a fait naître. En souscrivant à toutes leurs prétentions, bientôt ils seroient plus heureux que nous…. Et pourquoi non? Si vous êtes corrompus, faut-il qu'ils se corrompent? Si vous penchez vers l'esclavage, saut-il aussi qu'ils vous imitent? S'ils vous avoient pour maîtres, pourquoi ne confereriez-vous pas la propriété de leur contrée à une autre puissance, à votre souverain? Pourquoi ne le rendriezvous pas leur despote, comme vous l'avez déclaré par un acte solemnel despote du Canada? Faudroit-il alors qu'ils ratifiâssent cette extravagante concession? Et quand ils l'auroient ratifiée, faudroit-il qu'ils obéîssent au souverain que vous leur auriez donné, & qu'ils prîssent les armes contre vous s'il l'ordonnoit? Le roi d'Angleterre a le pouvoir négatif. On n'y sauroit publier une loi sans son consentement. Ce pouvoir dont vous éprouvez chaque jour l'inconvénient, pourquoi les Américains le lui accorderoient-ils chez eux? Seroit-ce pour l'en dépouiller un jour, les armes à la main, comme il vous arrivera, si votre gouvernement se perfectionne? Quel avantage trouvez-vous à les assujettir à une constitution vicieuse? [page 401] Vicieuse ou non, cette constitution, nous l'avons; & elle doit être généralement reconnue & acceptée par tout ce qui porte le nom Anglois: sans quoi chacune de nos provinces se gouvernant à sa manière, ayant ses loix & prétendant à l'indépendance, nous cessons de former un corps national, & nous ne sommes plus qu'un amas de petites républiques isolées, divisées, sans cesse soulevées les unes contre les autres, & faciles à envahir par un ennemi commun. Le Philippe adroit & puissant, capable de tenter cette entreprise, nous l'avons à notre porte…‥ S'il est à votre porte, il est loin des Américains. Un privilège qui peut avoir quelque inconvénient pour vous, n'en est pas moins un privilège. Mais séparées de la Grande-Bretagne par des mers immenses, que vous importe que vos colonies acceptent ou rejettent vos constitutions? Qu'est-ce que cela fait pour ou contre votre force, pour ou contre votre sécurité? Cette unité, dont vous exagérez les avantages, n'est encore qu'un vain prétexte. Vous leur objectez vos loix lorsqu'ils en sont vexés; vous les foulez aux pieds lorsqu'elles réclament en leur faveur. Vous vous taxez vous-mêmes, & vous voulez les taxer. Lorsqu'on porte la moindre atteinte à ce privilège, vous poussez des cris de fureur, vous prenez les armes, vous êtes prêts à vous faire égorger; & vous portez le poignagd sur la gorge de votre concitoyen pour le contraindre à y renoncer. Vos ports sont ouverts à toutes les nations; & vous leur fermez les ports de vos colons. Vos marchandifes se rendent par-tout où il vous plaît; & les leurs sont forcées de passer chez vous. Vous manufacturez; & vous ne voulez pas qu'ils manufacturent. Ils ont des peaux, ils ont des fers; & ces peaux, ces fers, il faut qu'ils vous les livrent bruts. Ce que vous acquérez à bas prix, il faut qu'ils l'achètent de vous au prix qu'y met votre rapacité. Vous les immolez à vos commerçans; & parce que votre compagnie des Indes périclitoit, il falloit que les Américains réparâssent ses pertes. Et vous les appellez vos concitoyens; & c'est ainsi que vous les invitez à recevoir votre constitution. Allez, allez. Cette unité, cette ligue qui vous semble si nécessaire n'est que celle des animaux imbécilles de la fable, entre lesquels vous vous êtes réservé le rôle du lion. [page 402] Peut-êtte ne vous êtes-vous laissés entraîner à remplir de sang & de ravages le Nouveau-Monde que par un faux point d'honneur. Nous aimons à nous persuader que tant de forfaits n'ont pas été les conséquences d'un projet froidement concerté. On vous avoit dit que les Américains n'étoient qu'un vil troupeau de lâches que la moindre menace ameneroit tremblans & consternés à tout ce qu'il vous plairoit d'exiger. A la place des hommes pusillanimes qu'on vous avoit peints & promis, vous rencontrez de braves gens, de véritables Anglois, des concitoyens dignes de vous. Etoit-ce une raison de vous irriter? Quoi! vos aïeux ont admiré le Batave secouant le joug Espagnol; & ce joug, vous seriez étonnés, vous leurs descendans, que vos compatriotes, vos frères, ceux qui sentoient votre sang circuler dans leurs veines eussent préféré d'en arroser la terre & de mourir plutôt que de vivre esclaves? Un étranger, sur lequel vous eussiez formé les mêmes prétentions, vous auroit désarmés, si, vous montrant sa poitrine nue, il vous eût dit: enfonce le poignard ou laisse-moi libre; & vous égorgez votre frère; & vous l'égorgez sans remords parce qu'il est votre frère! Anglois! quoi de plus ignominieux que la férocité de l'homme, fier de sa liberté & attentant à la liberté d'autrui. Voulez-vous que nous croyons que le plus grand ennemi de la liberté, c'est l'homme libre? Hélas! nous n'y sommes que trop disposés. Ennemis des rois, vous en avez la morgue. Ennemis de la prérogative royale, vous la portez par-tout. Par-tout vous vous montrez des tyrans. Eh bien, tyrans des nations & de vos colonies, si vous êtes les plus forts, c'est que le ciel aura fermé l'oreille aux vœux qui s'élèvent de toutes les contrées de la terre. Puisque les mers n'ont pas englouti vos fiers satellites, ditesmoi ce qu'ils deviendront s'il s'élève dans le Nouveau-Monde un homme éloquent qui promette le salut éternel à ceux qui périront les armes à la main martyrs de la liberté. Américains! qu'on voie incessamment vos prêtres dans leurs chaires, les mains chargées de couronnes, & vous montrant les cieux ouverts. Prêtres du Nouveau-Monde, il en est tems; expiez l'ancien [page 403] fanatisme qui a désolé & ravagé l'Amérique, par un fanatisme plus heureux, né de la politique & de la liberté. Non, vous ne tromperez pas vos concitoyens. Dieu, qui est le principe de la justice & de l'ordre, hait les tyrans. Dieu a imprimé au cœur de l'homme cet amour sacré de la liberté; il ne veut pas que la servitude avilisse & défigure son plus bel ouvrage. Si l'apothéose est due à l'homme, c'est à celui sans doute qui combat & meurt pour son pays. Mettez son image dans vos temples, approchezla des autels. Ce sera le culte de la patrie. Formez un calendrier politique & religieux, où chaque jour soit marqué par le nom de quelqu'un de ces héros qui aura versé son sang pour vous rendre libres. Votre postérité les lira un jour avec un saint respect: elle dira, voilà ceux qui ont affranchi la moitié d'un monde, & qui, travaillant à notre bonheur quand nous n'étions pas encore, ont empêché qu'à notre naissance nous entendissions des chaînes retentir sur notre berceau.
XLIII. Quel étoit le parti qui convenoit à l'Angleterre, lorsqu'elle vit la fermentation de ses colonies.

Lorsque la cause de vos colonies étoit débattue dans les assemblées de vos chambres, nous avons entendu d'excellens plaidoyers prononcés en leur faveur. Mais celui qu'il convenoit peut-être de vous adresser; le voici. « Je ne vous parlerai point, Messieurs, de la justice ou de l'injustice de vos prétentions. Je ne suis pas assez étranger aux affaires publiques pour ignorer que cet examen préliminaire & sacré dans toutes les autres circonstances de la vie, seroit déplacé & ridicule dans celle-ci. Je ne rechercherai point quel espoir vous pouvez avoir de réussir, & si vous serez les plus forts, quoique ce sujet vous parût peut-être de quelque importance, & que je pusse vraisemblablement m'en promettre votre attention. Je ferai plus. Je ne comparerai point les avantages de votre situation si elle réussit, avec les suites qu'elle aura si vous manquez de succès. Je ne vous demanderai point jusqu'à quand vous avez résolu de servir vos ennemis. Mais je supposerai tout d'un coup que vous avez réduit vos colonies au degré de servitude que vous en exigez. Apprenez-moi seulement comment vous les y fixerez. Par une armée subsistante? [page 404] tante? Mais cette armée qui vous épuisera d'hommes & d'argent, suivra-t-elle ou ne suivra-t-elle pas l'accroissement de la population? il n'y a que deux réponses à faire à ma ques, tion; & de ces deux réponses, l'une me semble absurde, & l'autre vous ramène au point où vous êtes. J'y ai beaucoup réfléchi; & si je ne me trompe, j'ai découvert le seul parti raisonnable & sûr que vous ayez à prendre. C'est aussi-tôt que vous vous serez rendus les maîtres, d'arrêter les progrès de la population, puisqu'il vous paroît plus avantageux plus honnête & plus décent de dominer sur un petit nombre d'esclaves, que d'avoir pour égaux & pour amis une nation d'hommes libres. » Mais, me demanderez-vous, comment arrête-t-on les progrès, de la population? L'expédient pourroit révolter des ames foibles, des esprits pusillanimes: mais heureusement il n'en est point dans cette auguste assemblée. C'est d'égorger sans pitié la plus grande partie de ces indignes rebelles, & de réduire le reste à la condition des nègres. Ces braves & généreux Spartiates, si vantés dans les histoires anciennes & modernes, vous en ont donné l'exemple. Comme eux, la tête enveloppée de leur manteau, nos concitoyens & nos satellites iront la nuit clandestinement massacrer les enfans de nos Ilotes à côté de leurs pères, sur le sein de leurs mères; & ne laisseront vivre que le nombre suffisant pour leurs travaux & notre sûreté ». Anglois! vous frémissez à cette horrible proposition, & vous demandez quel parti l'on pourroit prendre. Vainqueurs ou vaincus, voilà ce qui vous convient. Si le ressentiment, excité par vos barbaries, peut se calmer; si les Américains peuvent fermer les yeux sur les ravages qui les entourent; si, en marchant sur les ruines de leurs villes incendiées, de leurs habitations détruites, sur les ossemens de leurs concitoyens épars dans les campagnes; si, en respirant l'odeur du sang que vos mains ont versé de toutes parts, ils peuvent oublier les attentats de votre despotisme; s'il leur est permis de prendre la moindre confiance dans [page 405] vos discours & de se persuader que vous avez sincérement renoncé à l'injustice de vos prétentions, commencez par rappeller vos assassins soudoyés. Rendez la liberté à leurs ports que vous tenez fermés; écartez vos vaisseaux de leurs côtes; & s'il est un citoyen sage parmi vous, qu'il prenne une branche d'olivier dans sa main, qu'il se présente & qu'il dise. « O vous, nos concitoyens & nos anciens amis, permetteznous ce titre, nous l'avons profané, mais notre repentir nous rend dignes de le reprendre, & nous aspirons désormais à la gloire de le conserver. Nous confessons en présence de ce ciel & de cette terre qui en ont été les témoins, nous confessions que nos prétentions ont été injustes & nos procédés barbares. Oubliez-les comme nous. Relevez vos remparts & vos forteresses. Rassemblez-vous dans vos paisibles habitations. Effaçons jusqu'à la dernière goutte du sang qui a coulé. Nous admirons l'esprit généreux qui vous a dirigés. C'est le même auquel dans des circonstances semblables nous avons dû notre salut. Oui, c'est à ces marques sur-tout que nous vous reconnoissons pour nos concitoyens & pour nos frères. Vous voulez être libres; soyez libres. Soyez-le dans toute l'étendue que nous avons attachée nous-mêmes à ce nom sacré. Ce n'est pas de nous que vous tenez ce droit. Nous ne pouvons ni vous le donner, ni vous le ravir. Vous l'avez reçu comme nous de la nature, que le crime & le fer des tyrans peuvent combattre, mais que le crime & le fer des tyrans ne peuvent détruire. Nous ne prétendons à aucune sorte de supériorité sur vous. Nous n'aspirons qu'à l'honneur de l'égalité. Cette gloire nous sussit. Nous connoissons trop bien le prix inestimable de nous gouverner par nous-mêmes, pour vouloir désormais vous en dépouiller. » Maîtres & arbitres suprêmes de votre légiflation, si vous pouvez dans vos états vous créer un meilleur gouvernement que le nôtre, nous vous en félicitons d'avance. Votre bonheur ne nous inspirera d'autre sentiment que le desir de vous imiter. Formez-vous des constitutions adaptées à votre climat, à votre [page 406] sol, à ce monde nouveau que vous civilisez. Qui peut mieux connoître que vous vos propres besoins? Des ames fières & vertueuses telles que les vôtres ne doivent obéir à d'autres loix qu'à celles qu'elles se donneront elles-mêmes. Tout autre joug seroit indigne d'elles. Réglez vous-mêmes vos taxes. Nous ne vous demandons que de vous conformer à notre usage dans l'assiète de l'impôt. Nous vous présenterons l'état de nos besoins; & vous assignerez de vous-mêmes la juste proportion entre vos secours & vos richesses. » D'ailleurs, exercez votre industrie, comme nous exerçons la nôtre; exercez-la sans limites. Mettez à profit les bienfaits de la nature & les contrées fécondes que vous habitez. Que le fer de vos mines, les laines de vos troupeaux, la dépouille des animaux sauvages errans dans vos bois, façonnés dans vos manufactures, prennent sous vos mains une valeur nouvelle. Que vos ports soient libres. Allez exposer vos denrées & les productions de vos arts dans toutes les parties du monde; allez chercher celles dont vous avez besoin. C'est un de nos privilèges, qu'il soit aussi le vôtre. L'empire de l'océan, que nous avons conquis par deux siècles de grandeur & de gloire, vous appartient comme à nous. Nous serons unis par les liens du commerce. Vous nous apporterez vos productions que nous accepterons de préférence à celles de tous les autres peuples, & nous espérons que vous préférerez les nôtres à celles de l'étranger, sans toutefois que vous y soyez astreints par aucune loi, que par celle de l'intérêt commun, & le titre de concitoyens & d'amis. » Que vos vaisseaux & les nôtres, décorés du même pavillon, couvrent les mers, & que des deux côtés il s'élève des cris de joie, lorsque ces vaisseaux amis se rencontreront au milieu des déserts de l'océan. Que la paix renaisse, que la concorde dure à jamais entre nous. Nous concevons enfin que la chaîne d'une bienveillance réciproque est la seule qui puisse lier des empires aussi éloignés, & que tout autre principe d'unité seroit injuste & précaire. [page 407] » Que sur ce nouveau plan d'une amitié éternelle, l'agriculture, l'industrie, les loix, les arts, & la première de toutes les sciences, celle de faire le plus grand bien des états & des hommes, se perfectionne parmi vous. Que le récit de votre bonheur appelle autour de vos habitations tous les infortunés de la terre. Que les tyrans de tous les pays, que tous les oppresseurs, ou politiques ou sacrés, sachent qu'il existe un lieu dans le monde où l'on peut se dérober à leurs chaînes; où l'humanité flétrie a relevé sa tête; où les moissons croissent pour le pauvre; où les loix ne sont plus que le garant de la félicité; où la religion est libre & la conscience a cessé d'être esclave; où la nature enfin semble vouloir se justifier d'avoir créé l'homme, & le gouvernement si long-tems coupable sur toute la terre répare enfin ses crimes. Que l'idée d'un pareil asyle épouvante les despotes & leur serve de frein: car si le bonheur des hommes leur est indifférent, ils sont du-moins ambitieux & avares, & veulent conserver, & leur pouvoir, & leurs richesses. » Nous-mêmes, ô nos concitoyens, ô nos amis, nous-mêmes nous profiterons de votre exemple. Si notre constitution s'altéroit; si la richesse publique corrompoit la cour, & la cour la nation; si nos rois à qui nous avons donné tant d'exemples terribles les oublioient enfin; si nous étions menacés, nous qui étions un peuple auguste, de ne devenir que le plus lâche & le plus vil des troupeaux, en nous vendant nous-mêmes: le spectacle de vos vertus & de vos loix pourroit nous ranimer. Il rappelleroit à nos cœurs avilis, & le prix & la grandeur de la liberté; & s'il faut que cet exemple devienne impuissant; s'il faut que l'esclavage, suite de la corruption vénale, s'établisse un jour dans ce même pays, qui a été inondé de sang pour la cause de la liberté, & où nos pères ont vu les échafauds dressés pour les tyrans: alors nous abandonnerons en foule cette terre ingrate livrée au despotisme, & nous laisserons le monstre régner sur un désert. Vous nous recevrez alors en qualité d'amis & de frères. Vous partagerez avec nous ce [page 408] sol, cet air libre comme les armes de leurs généreux habitans; & grace à vos vertus, nous retrouverons encore l'Angleterre & une patrie. » Voilà, braves concitoyens & notre espérance & nos vœux. Recevez donc nos sermens, gages d'une si sainte alliance. Invoquons, pour rendre ce traité plus solemnel, invoquons nos ancêtres communs, qui tous ont été animés de l'esprit de liberté comme vous, & n'ont pas craint de mourir pour la défendre. Attestons la mémoire des fondateurs illustres de vos colonies, celle de vos augustes législateurs, du philosophe Locke, qui le premier sur la terre fit un code de tolérance, du vénérable Penn, qui le premier fonda une ville de frères. Les ames de ces grands hommes, qui dans ce moment, sans doute, ont les yeux fixés sur nous, sont dignes de présider à un traité qui doit assurer la paix de deux mondes. Jurons en leur présence, jurons sur ces mêmes armes avec lesquelles vous nous avez combattus, de rester à jamais unis & sidèles & quand nous aurons prononcé tous ensemble un serment de paix, prenez alors ces mêmes armes, transportez-les dans un dépôt sacré, où les pères les montreront à chaque génération nouvelle; & là, gardez-les fidèlement d'âge en âge pour les tourner un jour contre le premier, soit Anglois, soit Américain, qui osera proposer de rompre cette alliance, également utile, également honorable pour les deux peuples ». A ce discours, j'entends les villes, les hameaux, les campagnes, toutes les rives de l'Amérique Septentrionale retentir des plus vives acclamations, répéter avec attendrissement le nom de leurs frères Anglois, le nom de la mère-patrie. Les feux de la joie succèdent aux incendies de la discorde; & cependant les nations jalouses de votre puissance restent dans le silence, dans l'étonnement & dans le désespoir. Votre parlement va s'assembler. Qu'en faut-il espérer? La raison s'y fera-t-elle entendre, ou persévérera-t-il dans sa folie? Sera-t-il le défenseur des peuples ou l'instrument de la tyrannie des ministres? Ses actes seront-ils les décrets d'une nation libre, [page 409] ou des édits dictés par la cour? J'assiste aux délibérations de vos chambres. Ces lieux révérés retentissent de harangues pleines de modération & de fagesse. La douce persuasion y paroît couler des lèvres des orateurs les plus distingués. Ils arrachent des larmes. Mon cœur est rempli d'espoir. Tout-à-coup une voix, organe du despotisme & de la guerre, suspend cette émotion délicieuse. « Anglois, s'écrie un déclamateur forcené, pouvez-vous balancer un moment? ce sont vos droits, vos intérêts les plus importans; c'est la gloire de votre nom qu'il faut défendre. Ces grands biens ne sont pas attaqués par une puissance étrangère. Un ennemi domestique les menace. Le danger est plus grand, l'outrage est plus sensible. » Entre deux peuples rivaux & armés pour des prétentions mutuelles, la politique peut quelquefois suspendre les combats. Contre des sujets rébelles, la plus grande faute est la lenteur, toute modération est foiblesse. L'étendard de la révolte fut levé par l'audace, qu'il soit déchiré par la force. Tombe, tombe sur les mains qui l'ont déployé, le glaive de la justice. Hâtonsnous. Pour étouffer les révolutions, il est un premier moment qu'il faut saisir. Ne donnons pas aux esprits étonnés, le tems de s'accoutumer à leur crime; aux chefs, le tems d'affermir leur pouvoir; au peuple, celui d'apprendre à obéir à de nouveaux maîtres. Le peuple, dans la révolte, est presque toujours entraîné par un mouvement étranger. Ni sa fureur, ni sa haîne, ni son amour ne lui appartiennent. On lui donne ses passions comme ses armes. Déployons à ses yeux la force & la majesté de l'empire Britannique. Il va tomber à nos pieds; il passera en un instant de la terreur au remords; du remords à l'obéissance. S'il faut user de la sévérité des armes, point de ménagement. Dans la guerre civile, la pitié est la plus fausse des vertus. Le glaive une fois tiré ne doit plus s'arrêter que par la soumission. C'est à eux désormais à répondre au ciel & à la terre de leurs propres malheurs. Songez qu'une sévérité passagère, dans ces contrées rébelles, doit nous assurer l'obéissance & la paix pour des siècles. [page 410] » Pour suspendre nos coups, pour désarmer nos bras, on nous dit, on nous répète que ce pays est peuplé de nos concitoyens, de nos amis, de nos frères. Quoi, invoquer en leur faveur des noms qu'ils ont outragés, des liens qu'ils ont rompus! Ces noms, ces liens sacrés sont ce qui les accuse & qui les rend coupables. Depuis quand ces titres si révérés n'imposent-ils des devoirs qu'à nous? Depuis quand des enfans rébelles ont-ils le droit de s'armer contre leur mère, de lui ravir son héritage, de déchirer son sein? Ils parlent de liberté. Je respecte ce nom comme eux: mais cette liberté est-elle de l'indépendance? Est-elle le droit de renverser une législation établie & fondée depuis deux siècles? Est-elle le droit d'usurper tous les nôtres? Ils parlent de liberté; & moi je parle de la suprématie & de la puissance souveraine de l'Angleterre. » Quoi, s'ils avoient à former quelques plaintes, s'ils refusoient de porter avec nous une foible portion du fardeau qui nous accable & de s'associer à nos charges comme nous les associons à notre grandeur, n'avoient-ils d'autre voie que celle de la révolte & des armes! On les appelle nos concitoyens & nos amis; & moi je ne vois en eux que les persécuteurs & les ennemis les plus cruels de notre patrie. Nous avons des ancêtres communs; oui, sans doute: mais ces respetables aïeux, je les évoque moi-même avec confiance. Si leurs ombres pouvoient reprendre ici leur place, leur indignation égaleroit la nôtre. Avec quel courroux ces vertueux citoyens entendroient que ceux de leurs descendans qui se sont fixés au-delà des mers n'ont pas plutôt senti leurs forces, qu'ils en ont fait le coupable essai contre leur patrie; qu'ils se sont armés contre elle de ses propres bienfaits? Oui tous, jusqu'à cette secte pacifique à qui son fondateur inspira le devoir de ne jamais tremper ses mains d'ans le sang; eux qui ont respecte; les jours & les droits des peuples sauvages; eux qui par enthousiasme de l'humanité ont brisé les fers de leurs esclaves: aujourd'hui également insidèles à leur pays & à leur religion, ils arment leurs mains pour le carnage; & c'est contre vous. Ils traitent [page 411] „ tous les hommes de frères; & vous, vous seuls de tous les „ peuples êtes exclus de ce titre. Ils ont appris au monde que „ les sauvages Américains, que les nègres de l'Afrique leur sont „ désormais moins étrangers que les citoyens de l'Angleterre. „ Armez-vous. Vengez vos droits offansés. Vengez votre „ grandeur trahie. Déployez cette puissance qui se fait redouter „ dans l'Europe, dans l'Afrique & dans l'Inde, qui a si souvent „ étonné l'Amérique elle-même; & puisqu'entre un peuple sou„ verain & le sujet qui se révolte, il n'y a plus désormais d'autre „ traité que la force, que la force décide. Conservez, reprenez „ cet univers qui vous appartient, & que l'ingratitude & l'audace „ veulent vous ravir ».
XLIV. L'Angleterre se détermine à réduire ses colonies par la force.

Les sophismes d'un rhéteur véhément, appuyés par l'influence du trône & par l'orgueil national, étouffent dans la plupart des représentans du peuple le desir d'un arrangement pacifique. Les résolutions nouvelles ressemblent aux résolutions primitives. Tout y porte même d'une manière plus décidée l'empreinte de la férocité & du despotisme. On lève des armées; on équipe des flottes. Les généraux, les amiraux font voile vers le Nouveau-Monde, avec des ordres, avec des projets destructifs & fanguinaires. Il n'y a qu'une soumission sans réserve qui puisse prévenir ou arrêter le ravage ordonné contre les colonies. Jusqu'à cette époque mémorable, les Américains s'étoient bornés à une résistance que les loix Angloises, elles-mêmes, autorisoient. On ne leur avoit vu d'ambition que celle d'être maintenus dans les droits très-limités dont ils avoient toujours joui. Les chefs même, auxquels on pourroit supposer des idées plus étendues, n'avoient encore osé parler à la multitude que d'un accommodement avantageux. En allant plus loin, ils auroient craint de perdre la confiance des peuples attachés par habitude à un empire fous les aîles duquel ils avoient prospéré. Le bruit des grands préparatifs qui se faisoient dans l'ancien hémisphère pour mettre dans les fers ou pour incendier le nouveau, étouffa ce qui pouvoit rester d'affection pour le gouvernement primitif. Il ne s'agissoit plus que de donner de l'énergie [page 412] aux esprits. Cet fut l'effet que produisit un ouvrage, intitulé le Sens commun. Nous allons représenter ici le fond de sa doctrine sans nous astreindre précisément à la forme qu'il a suivie. Jamais, disoit l'auteur de cet écrit célèbre, jamais un intérêt plus grand n'a occupé les nations. Ce n'est pas celui d'une ville ou d'une province, c'est celui d'un continent immense & d'une grande partie du globe. Ce n'est pas l'intérêt d'un jour, c'est celui des siècles. Le présent va décider d'un long avenir; & plusieurs centaines d'années après que nous ne serons plus, le soleil, en éclairant cet hémisphère, éclairera ou notre honte ou notre gloire. Long-tems nous avons parlé de réconciliation & de paix: tout est changé. Dès qu'on a pris les armes, dès que la première goutte de sang a coulé, le tems des discussions n'est plus. Un jour a fait naître une révolution. Un jour nous a transporté dans un siècle nouveau. Des ames timides, des ames qui mesurent l'avenir par le passé, croient que nous avons besoin de la protection de l'Angleterre. Elle peut être utile à une colonie naissante; elle est devenue dangereuse pour une nation déja formée. L'enfance a besoin d'être soutenue; il faut que la jeunesse marche libre & avec la fierté qui lui convient. De nation à nation, ainsi que d'homme à homme, qui peut avoir la force & le droit de me protéger, peut avoir la force & la volonté de me nuire. Je renonce à un protecteur, pour n'avoir point à redouter un maître. En Europe, les peuples sont trop pressés pour que cette partie du globe jouisse d'une paix constante. Les intérêts des cours & des nations s'y heurtent & s'y choquent sans cesse. Amis de l'Angleterre, nous sommes forcés d'avoir tous ses ennemis. Cette alliance portera pour dot à l'Amérique une guerre éternelle, Séparons-nous, séparons-nous. La neutralité, le commerce & la paix: voilà les fondemens de notre grandeur. L'autorité de la Grande-Bretagne sur l'Amérique doit tôt ou tard avoir une sin. Ainsi le veut la nature, la nécessité & le tems. Le gouvernement Anglois ne peut donc nous donner qu'une constitution passagère; & nous ne léguerons à notre postérité [page 413] qu'un état incertain, des dissentions & des dettes. Si nous voulons assurer son bonheur, séparons-nous. Si nous sommes pères, si nous aimons nos enfans, séparons-nous. Des loix & la liberté, voilà l'héritage que nous leur devons. L'Angleterre est trop éloignée de nous pour nous gouverner. Quoi, toujours traverser deux mille lieues pour demander des loix, pour réclamer justice, pour nous justifier de crimes imaginaires, pour solliciter avec bassesse la cour & les ministres d'un climat étranger! Quoi, attendre pendant des années chaque réponse, & si trop souvent encore c'étoit l'injustice qu'il fallût ainsi chercher à travers l'océan! Non, pour un grand état, il faut que le centre & le siège du pouvoir soit dans l'état même. Il n'y a que le despotisme de l'Orient qui ait pu accoutumer les peuples à recevoir ainsi leurs loix de maîtres éloignés ou de pachas qui représentent des tyrans invisibles. Mais ne l'oubliez pas, plus la distance augmente, plus le despotisme s'appésantit; & les peuples alors privés de presque tous les avantages du gouvernement, n'en ont plus que les malheurs & les vices. La nature n'a pas créé un monde pour le soumettre aux habitans d'une isle dans un autre univers. La nature a établi des loix d'équilibre qu'elle suit par-tout, dans les cieux comme sur la terre. Par la loi des masses & des distances, l'Amérique ne peut appartenir qu'à elle-même. Point de gouvernement sans une confiance mutuelle, entre celui qui commande & celui qui obéit. C'en est fait, ce commerce est rompu; il ne peut renaître. L'Angleterre a trop fait voir qu'elle vouloit nous commander comme à des esclaves; l'Amérique, qu'elle sentoit également & ses droits & ses forces. Chacune a trahi son secret. Dès ce moment plus de traité. Il seroit signé par la haîne & la désiance, la haîne qui ne pardonne pas, la défiance qui de sa nature est irréconciliable. Voulez-vous savoir quel seroit le fruit d'un accomodement? votre ruine. Vous avez besoin de loix; vous ne les obtiendrez pas. Qui vous les donneroit? La nation Angloise? Elle est jalouse de votre accroissement. Le roi? Il est votre ennemi. Vous-même [page 414] dans vos assemblées? Ne vous souvenez-vous plus que toute législation est soumise au droit négatif du monarque qui veut vous subjuguer? Ce droit seroit un droit terrible sans cesse armé contre vous. Formez des demandes; elles seront éludées. Formez des plans de grandeur & de commerce; ils deviendront pour la métropole un objet d'effroi. Votre gouvernement ne sera plus qu'une guerre sourde, celle d'un ennemi qui veut détruire sans combattre; ce sera dans l'ordre politique un assassinat lent & caché, qui fait naître la langueur, prolonge & nourrit la foiblesse, & par un art meurtrier empêche également de vivre & de mourir. Soumettez-vous à l'Angleterre; voilà votre sort. Nous avons droit de prendre les armes. Nos droits sont la nécessité, une juste défense, nos malheurs, ceux de nos enfans, les excès commis contre nous. Nos droits sont notre titre auguste de nation. C'est au glaive à nous juger. Le tribunal de la guerre est désormais le seul tribunal qui existe pour nous. Eh bien, puisqu'il faut combattre, que ce soit du moins pour une cause qui en soit digne, & qui nous paie & de nos trésors & de notre sang. Quoi, nous exposerons-nous à voir nos villes détruites, nos campagnes ravagées, nos familles tombant sous le glaive, pour parvenir à conclure un accommodement; c'està-dire pour mendier de nouvelles chaînes, pour cimenter nousmêmes l'édifice de notre esclavage? Quoi, ce sera à la lueur des incendies; ce sera sur la tombe de nos pères, de nos enfans, de nos femmes que nous signerons un traité avec nos oppresseurs! & tout couverts de notre sang ils daigneront nous pardonner! Ah, nous ne serions plus alors qu'un vil objet d'étonnement pour l'Europe, d'indignation pour l'Amérique, de mépris même pour nos ennemis. Si nous pouvons leur obéir, nous n'avons pas eu le droit de combattre. La liberté seule peut nous absoudre. La liberté, & une liberté entière, est le seul but digne de nos travaux & de nos dangers. Que dis-je? Dès ce moment, elle nous appartient. C'est dans les plaines sanglantes de Lexington que nos titres sont écrits; c'est-là que l'Angleterre a déchiré [page 415] de fa main le contract qui nous unissoit à elle. Oui. Au moment où l'Angleterre a tiré le premier coup de fusil contre nous, la nature elle-même nous a proclamés libres & indépendans. Profitons du bienfait de nos ennemis. La jeunesse des nations est l'âge le plus favorable à leur indépendance. C'est le tems de l'énergie & de la vigueur. Nos ames ne sont point encore entourées de cet appareil de luxe qui sert d'ôtage à la tyrannie. Nos bras ne se sont point énervés dans les arts de la mollesse. On ne voit point dominer parmi nous cette noblesse qui, par sa constitution même, est l'alliée nécessaire des rois; qui n'aime la liberté que lorsqu'elle en peut faire un moyen d'oppression; cette noblesse avide de droits & de titres, pour qui dans les tems de révolutions & de crise, le peuple n'est qu'un instrument, pour qui le pouvoir suprême est un corrupteur tout prêt. Vos colonies sont formées d'hommes simples & courageux, d'hommes laborieux & fiers, propriétaires à la fois & cultivateurs de leurs terres. La liberté est leur premier besoin. Les travaux rustiques les ont d'avance endurcis à la guerre. L'enthoufiasme public fera éclorre des talens inconnus. C'est dans les révolutions que les ames s'agrandissent, que les héros se montrent & prennent leur place. Rappellez-vous la Hollande, & cette foule d'hommes extraordinaires que fit naître la querelle de sa liberté: voilà votre exemple. Rappellez-vous ses succès: voilà votre présage. Que notre premier pas soit de nous former une constitution qui nous unisse. Le moment est venu. Plus tard, elle seroit abandonnée à un avenir incertain & aux caprices du hasard. Plus nous acquerrons d'hommes & de richesses, plus il s'élevera de barrières entre nous. Comment concilier alors tant d'intérêts & de provinces? Il faut pour une pareille union que chaque peuple sente à la sois, & sa soiblesse, & la force de tous. Il faut de grands malheurs ou de grandes craintes. C'est alors qu'entre les peuples, comme entre les hommes, naissent ces amitiés vigoureuses & profondes qui associent les ames avec les ames & les intérêts avec les intérêts. C'est alors qu'un seul [page 416] esprit errant de toute part, forme le génie des états, & que toutes les forces dispersées deviennent en se rapprochant, une force unique & terrible. Grace à nos perfécuteurs, nous sommes à cette époque. Si nous avons du courage, C'est pour nous celle du bonheur. Peu de nations ont saisi le moment favorable pour se faire un gouvernement. Une sois échappé, ce moment ne revient plus; & l'on en est puni pendant des siècles par l'anarchie ou l'esclavage. Qu'une pareille faute ne nous prépare point de pareils regrets. Ils seroient impuissans. Emparons-nous d'un moment unique pour nous. Il est en notre pouvoir de former la plus belle constitution qu'il y ait jamais eue parmi les hommes. Vous avez lu dans vos livres sacrés l'histoire du genre-humain enséveli sous une inondation générale du globe. Une seule famille survécut, & fut chargée par l'Être suprême de renouveller la terre. Nous sommes cette famille. Le despotisme a tout inondé, & nous pouvons renouveller le monde une seconde sois. Nous allons, dans ce moment, décider du sort d'une race d'hommes plus nombreuse peut-être que tous les peuples de l'Europe ensemble. Attendrons-nous que nous soyons la proie d'un conquérant, & que l'espérance de l'univers soit détruite? Imaginons-nous que toutes les générations du monde à venir ont dans ce moment les yeux fixés sur nous, & nous demandent la liberté. Nous allons fixer leur destin. Si nous les trahissons, un jour elles se promeneront avec leurs fers sur nos tombeaux & les chargeront peut-être d'imprécations. Souvenez-vous d'un écrit qui a paru parmi vous, & qui avoit pour devise ces mots: S'UNIR OU MOURIR. Unissons-nous, & commençons par déclarer notre INDÉPENDANCE. Elle seule peut essacer le titre de sujets rébelles que nos insolens oppresseurs osent nous donner. Elle seule peut nous faire remonter à la dignité qui nous est due, nous assurer des alliés parmi les puissances, imprimer le respect même à nos ennemis; & si nous traitons avec eux, nous donner le droit de traiter avec la force & la majesté qui convient à une nation. [page 417] Mais je le répète. Hâtons-nous. Notre incertitude fait notre soiblesse. Osons être libres, & nous le sommes. Prêts à franchir ce pas, nous reculons. Nous nous observons tous avec une curiosité inquiète. Il semble que nous soyions étonnés de notre audace, & que notre courage nous épouvante. Mais ce n'est plus le tems de calculer. Dans les grandes affaires où il n'y a qu'un grand parti à prendre, trop de circonspection cesse d'être prudence. Tout ce qui est extrême demande une résolution extrême. Alors les démarches les plus hardies sont les plus sages; & l'excès de l'audace même devient le moyen & le garant du succès.
XLV. Les colonies rompent les liens qui les unissoient à l'Angleterre, & s'en déclarent indépendantes.

Tel étoit le fond des sentimens & des idées répandues dans cet ouvrage. Ils assermirent dans leurs principes les esprits hardis qui, depuis long-tems, demandoient qu'on se détachât entiérement de la métropole. Les citoyens timides, qui jusqu'alors avoient chancelé, se décidèrent ensin pour ce grand déchirement. Le vœu pour l'indépendance eut assez de partisans pour que le 4 juillet 1776, le congrès général se déterminât à la prononcer. Que n'ai-je reçu le génie & l'éloquence des célèbres orateurs d'Athènes & de Rome! Avec quelle grandeur, avec quel enthousiasme ne parlerois-je pas des hommes généreux qui, par leur patience, leur sagesse & leur courage, élevèrent ce grand édifice? Hancok, Franklin, les deux Adams furent les plus grands acteurs dans cette scène intéressante: mais ils ne furent pas les feuls. La postérité les connoîtra tous. Leurs noms fameux lui seront transmis par une plume plus heureuse que la mienne. Le marbre & le bronze les montreront aux siècles les plus reculés. En les voyant, l'ami de la liberté sentira ses yeux se remplir de larmes délicieuses, son cœur tressaillir de joie. On a écrit au-dessous du buste de l'un d'eux: IL ARRACHA LA FOUDRE AU CIEL ET LE SCEPTRE AUX TYRANS. Tous partageront avec lui les derniers mots de cet éloge. Contrée héroïque, mon âge avancé ne me permet pas de te visiter. Jamais je ne me verrai au milieu des respectcables personnages de ton aréopage; jamais je n'assisterai aux délibérations [page 418] de ton congrès. Je mourrai sans avoir vu le séjour de la tolérance, des mœurs, des loix, de la vertu, de la liberté. Une terre franche & sacrée ne couvrira pas ma cendre: mais je l'aurai desiré; & mes dernières paroles seront des vœux adressés au ciel pour ta prospérité. Quoique l'Amérique fût assurée de l'approbation universelle, elle crut devoir exposer aux yeux des nations les motifs de sa conduite. Elle publia son manifeste, & on y lut: que l'histoire de la nation Angloise & de son roi n'offrira à l'avenir qu'elle entretiendra d'eux & de nous, qu'un tissu d'outrages & d'usurpations qui tendoient également à l'établissement d'une tyrannie absolue dans ces provinces. Elle dira que son monarque a refusé son consentement aux loix les plus salutaires & les plus nécessaires au bien public. Qu'il a transféré les assemblées dans des lieux incommodes, éloignés des archives, pour amener plus aisément les députés à ses vues. Qu'il a plusieurs sois dissous la chambre des représentans, parce qu'on y défendoit avec fermeté les droits des peuples. Qu'il a laissé, après cette dissolution, les états trop long-tems sans représentans, & par conséquent exposés aux inconvéniens résultant du défaut d'assemblée. Qu'il s'est essorcé d'arrêter la population, en rendant la naturalisation des étrangers dissicile, & en vendant trop cher les terreins dont il accordoit la propriété. Qu'il a trop mis les juges dans sa dépendance, en statuant qu'ils ne tiendroient que de lui, & leurs offices, & leurs salaires. Qu'il a créé des places nouvelles & rempli ces régions d'une multitude d'employés qui dévoroient notre substance & troubloient notre tranquillité. Qu'il a maintenu, en pleine paix, au milieu de nous des forces considérables, sans le consentement du pouvoir législatis. Qu'il a rendu le pouvoir militaire indépendant de la loi civile & même supérieur à elle. Qu'il a tout combiné avec des hommes pervers, pour loger [page 419] dans nos maisons des gens de guerre armés, & les mettre à couvert des peines dues aux meurtres qu'ils pourroient commettre en Amérique; pour détruire notre commerce dans toutes les parties du globe; pour nous imposer des taxes sans notre aveu; pour nous priver, dans plusieurs cas, de nos jugemens par jurés; pour nous transporter & nous faire juger au-delà des mers; pour nous enlever nos chartes, supprimer nos meilleures loix, altérer le fonds & la forme de notre gouvernement; pour sufpendre notre propre législation & pouvoir nous donner d'autres loix. Qu'il a lui-même abdiqué son gouvernement dans les provinces Américaines, en nous déclarant déchus de sa protection & en nous saifant la guerre. Qu'il a fait ravager nos côtes, détruire nos ports, brûler nos villes, massacrer nos peuples. Qu'il a forcé nos concitoyens, faits prisonniers en pleine mer, à porter les armes contre leur patrie, à devenir les bourreaux de leurs amis & de leurs frères, où à périr eux-mêmes par des mains si chères. Qu'il a excité parmi nous des divisions intestines, & qu'il s'est efforcé de soulever contre nos paisibles habitans les sauvages barbares, accoutumés à tout massacrer, sans distinction de rang, de fexe & d'âge. Que dans ce moment il arrivoit sur nos plages des armées mercenaires & étrangères, chargées de consommer l'ouvrage de la désolation & de la mort. Et qu'un prince, dont le caractère fut ainsi marqué par tous les traits de la tyrannie, n'étoit pas sait pour gouverner un peuple libre. Une démarche qui rompoit des nœuds formés par le sang, par la religion & par l'habitude, devoit être foutenue par un grand concert de volontés, par des mesures sages & vigoureuses. Les Etats-Unis de l'Amérique se donnèrent une constitution fédérative qui ajoutoit aux avantages intérieurs du gouvernement républicain toute la force extérieure de la monarchie.
