3. Qu'est-ce que cette isle qu'on ne retrouve plus? qu'est-elle devenue? Platon nous l'apprendra peut-être. Voici ce que Critias dit à Socrate dans le Dialogue intitulé Timée. « Solon étoit l'ami intime de Dropidas notre ayeul. Dropidas regrettoit beaucoup que les affaires publiques eussent détourné Solon du penchant qu'il avoit pour la poésie, & l'eussent empêché de sinir son poëme sur les Atlantides. Il en avoit apporté le sujet de son voyage d'Egypte. Solon disoit que les habitans de Saïs, ville située à la tête du Delta, à l'endroit où le Nil se divise en deux branches, se croyoient issus des Athéniens dont ils avoient conservé la lance, l'épée, le bouclier, & les autres armes. Il attribue à cette opinion les honneurs qu'il reçut des Saltiques, Ce fut-là que ce législateur, [page 24] poëte & philosophe, consérant avec les prêtres, & les entretenant de Prométhée, le premier des hommes, de Niobé, du déluge de Deucalion, & d'autres traditions pareilles, un prêtre s'écria: ô Solon, Solon! vous autres Grecs, vous êtes encore des ensans. Il n'y a pas un seul vieillard parmi vous. Vous prenez des fables emblématiques pour des faits. Vous n'avez connoissance que d'un seul déluge que beaucoup d'autres ont précédé. Il y a long-tems qu'Athènes subsiste. Il y a long-tems qu'elle est civilisée. Il y a long-tems que son nom est fameux en Egypte, par des exploits que vous ignorez, & dont l'hiftoire est consignée dans nos archives. C'est-là que vous pourrez vous instruire des antiquités de votre ville ». Après une explication très-sensée & très-belle, des causes de l'ignorance des Grecs, le prêtre ajoute: « C'est-là que vous apprendrez de quelle manière glorieuse les Athéniens, dans les tems anciens, réprimèrent une puissance redoutable qui s'étoit répandue dans l'Europe & l'Asie, par une irruption soudaine de guerriers sortis du sein de la mer Atlantique. Cette mer environnoit un grand espace de terre, situé vis-à-vis de l'embouchure du détroit appellé les Colonnes d'Hercule. C'étoit une contrée plus vaste que l'Asie & la Lybie ensemble. De cette contrée au détroit, il y avoit nombre d'autres isles plus petites ». « Ce pays, dont je viens de vous parler, ou l'isle Atlantique, étoit gouverné par des Souverains réunis. Dans une expédition, ils s'emparèrent d'un cöté de la Lybie jusqu'à l'Egypte, & de l'autre côté de toutes les contrées jusqu'à la Tirrhénie. Nous fûmes tous esclaves, & ce furent vos ayeux qui nous remirent en liberté: ils conduisirent leurs flottes contre les Atlantistes, & les défirent. Mais un plus grand malheur les attendoit. Peu de tems après leur isle fut submergée; & cette contrée, plus grande que l'Europe & l'Asie enfemble, disparut en un clin d'œil ». Quel sujet de méditation! L'homme s'endort ou s'agite sur un amas de sables mouvans: il s'élance, par ses projets, dans [page 25] l'éternité; & un concours de causes fatales peut se développer dans un instant, & l'anéantir lui & ses superbes demeures. Ce qui achève de fortifier les deux témoignages qui précèdent, c'est que la mer, qui porte aujourd'hui le nom d'Atlantique, est restée basse, & qu'on retrouve, à de grandes distances de ses rives, le varec & les autres substances marines qui annoncent un ancien continent.
