304
Les écrivains de la religion réformée ont fait voir l'absurdité qu'il y auroit à croire un seul homme continuellement inspiré du ciel sur un trône ou dans une chaire qui fut le siège des vices les plus monstrueux; où la dissolution se vit assise à côté de l'inspiration; où l'adultère & le concubinage profanèrent les idoles revêtues du caractère & du nom de la sainteté; où l'esprit de mensonge & d'artifice dirigea les prétendus oracles de la vérité. Ils ont démontré que l'église assemblée en concile & composée de prélats intriguans sous les empereurs de la primitive église, ignorans & débauchés dans les tems de barbarie, ambitieux & fastueux dans les siècles de schisme; qu'une telle église ne devoit pas être plus éclairée de lumières surnaturelles que le vicaire de Jéus; que l'esprit de Dieu ne se communiquoit pas plus visiblement à deux cens pères du concile qu'au saint père, souvent le plus méchant des hommes; que des Allemands & des Espagnols sans science, des François sans mœurs, & des Italiens sans aucune vertu, n'étoient pas aussi disposés à l'espritde révélation qu'un simple troupeau de paysans qui cherchent Dieu de bonne foi dans la prière & le travail. Enfin s'ils n'ont pu soutenir leur nouveau systême aux yeux de la raison, ils ont très-bien détruit celui de l'ancienne église. [page 467] Au milieu de ces ruines, la philosophie s'est élevée, & elle a dit. Si le texte de l'écriture n'a pas la clarté, la précision, l'authenticité nécessaires pour être l'unique règle infaillible de culte & de dogme. Si la tradition de l'église depuis ses premiers siècles jusqu'au tems de Luther & de Calvin s'est corrompue ellemême avec les mœurs des prêtres & des fidèles; si les conciles ont chancelé, varié, décidé contradictoirement dans leurs assemblées; s'il est indigne de la divinité de communiquer son esprit & sa parole à un seul homme débauché quand il est jeune, imbécille quand il est vieux, sujet enfin dans tous les âges aux passions, aux erreurs, aux infirmités de l'homme: il ne reste aucun appui solide & constant à l'infaillibilité de la foi chrétienne. Ainsi cette religion n'est pas d'institution divine, ou Dieu n'a pas voulu qu'elle fût éternelle.
