307
C'est une question à laquelle il est difficile de répondre solidement, sans se former des notions justes de la nature, de la succession des différens gouvernemens; & l'histoire ne nous est presque d'aucun secours sur ce grand objet. Tous les fondemens de la société actuelle se perdent dans les ruines de quelque catastrophe ou révolution physique. Par-tout, on voit les hommes chassés par les incendies de la terre ou par les feux de la guerre, par les débordemens des eaux ou par des insectes dévorans, par la disette ou par la famine, se réunir dans un coin du monde inhabité; ou se disperser, se répandre dans des lieux déja peuplés. Toujours la police commence par le brigandage, & l'ordre par l'anarchie. Mais pour parvenir à quelque résultat qui satisfasse la raison, il faut négliger ces secousses momentanées, & considérer les nations dans un état stationnaire & tranquille, qui laisse un libre cours à la production des phénomènes. On a dit qu'il y avoit deux mondes, le physique & le moral. Plus on aura d'étendue dans l'esprit & d'expérience, plus on sera convaincu qu'il n'y en a qu'un, le physique qui mène tout, lorsqu'il n'est pas contrarié par des causes fortuites, sans lesquelles on eût constamment remarqué le même enchaînement dans les événemens moraux les plus surprenans, tels que l'origine des idées religieuses, les progrès de l'esprit humain, les découvertes des vérités, la naissance & la succession des erreurs, le commencement & la fin des préjugés, la formation des sociétés & l'ordre périodique des différens gouvernemens. Tous les peuples policés ont été sauvages; & tous les peuples sauvages, abandonnés à leur impulsion naturelle, étoient destinés à devenir policés. La famille fut la première société; & le premier gouvernement fut le gouvernement patriarchal, fondé sur l'amour, l'obéissance, & le respect. La famille s'étend & se divise. Des intérêts opposés, suscitent la guerre entre des frères qui se méconnoissent. Un peuple fond les armes à la main sur un autre. Le vaincu devient l'esclave du vainqueur, qui se partage ses campagnes, ses enfans, ses femmes. La contrée est gouvernée [page 473] par un chef, par ses lieutenans & par ses soldats, qui représentent la partie libre de la nation, tandis que tout le reste est soumis aux atrocités, aux humiliations de la servitude. Dans cette anarchie, mêlée de jalousie & de sérocité, la paix est bientôt troublée. Ces hommes inquiets marchent les uns contre les autres; ils s'exterminent. Avec le tems, il ne reste qu'un monarque ou un despote. Sous le monarque, il est une ombre de justice; la législation fait quelques pas; des idées de propriété se développent; le nom d'esclave est changé en celui de sujet. Sous la suprême volonté du despote, ce n'est que la terreur, bassesse, flatterie, stupidité, superstition. Cette situation intolérable cesse, ou par l'assassinat du tyran, ou par la dissolution de l'empire; & la démocratie s'élève sur ce cadavre. Alors, pour la première fois, le nom sacré de patrie se fait entendre. Alors l'homme courbé relève sa tête, & se montre dans toute sa dignité. Alors les fastes se remplissent de faits héroïques. Alors, il y a des pères, des mères, des enfans, des amis, des concitoyens, des vertus publiques & domestiques. Alors les loix régnent, le génie prend son essor, les sciences naissent, les travaux utiles ne sont plus avilis. Malheureusement cet état de bonheur n'est que momentané. Par-tout les révolutions, dans le gouvernement, se succèdent avec une rapidité qu'on a peine à suivre. Il y a peu de contrées qui ne les aient toutes essuyées, & il n'en est aucune qui, avec le tems, n'achève ce mouvement périodique. Toutes suivront plus ou moins souvent, un cercle réglé de malheurs & de prospérités, de liberté & d'esclavage, de mœurs & de corruption, de lumière & d'ignorance, de grandeur & de foiblesse; toutes parcourront tous les points de ce funeste horizon. La loi de la nature, qui veut que toutes les sociétés gravitent vers le despotisme & la dissolution, que les empires naissent & meurent, ne sera suspendue pour aucune. Tandis que semblables à l'aiguille, qui marque la direction constante des vents, elles avancent ou rétrogradent, voyons comment l'Europe est arrivée à l'état de police où nous la voyons. Un homme d'un profond génie & d'un caractère implacable, [page 474] quoiqu'il soit appellé dans l'histoire le plus doux des humains, affranchit les Hébreux de l'esclavage, par des prodiges, & se sert de l'autorité du ciel, au nom duquel il les opère, pour étouffer en eux tout sentiment de commisération. Les peuples sont impitoyablement exterminés. Les hommes, les femmes, les enfans, les nouveaux nés, ceux qui sont encore dans le sein de leur mère, les animaux même sont massacrés. Les fautes de la nation qu'il conduit, sont cruellement châtiées. Le moindre signe de révolte, le plus léger murmure enfonce le glaive dans la gorge du coupable, ou entr'ouvre des gouffres sous ses pieds. Ce n'est jamais lui, c'est toujours Dieu qui se venge. Il plonge le peuple dans la misère, en le dépouillant du peu d'or qu'il possède. Il laisse en mourant des chefs animés de son esprit. Il avoit préparé par la terreur & par la stupidité, le gouvernement théocratique, auquel succéda le gouvernement monarchique; si l'on peut donner ce nom à une constitution, sous laquelle des rois tyrans de leurs sujets, sont les esclaves du sacerdoce. Cette singulière nation garde son caractère primitif sous les vicissitudes de sa destinée. Le Juis vaincu, subjugué, dispersé, haï, méprisé, reste Juif. Avec ses annales sous son bras, il promène la Palestine dans tous les climats. Quelle que soit la région qu'il habite, il vit dans l'attente d'un libérateur, & meurt les regards attachés sur son ancien temple. La Grèce vit ses états sondés par des brigands, qui détruisirent quelques monstres & beaucoup d'hommes, asin d'être rois. C'est-là que pendant une assez courte durée, du moins à dater des tems héroïques, & dans une enceinte assez étroite, on a le spectacle présent de toutes les espèces de gouvernemens, de l'aristocratie, de la démocratie, de la monarchie, du despotisme, & d'une anarchie que l'approche de l'ennemi commun suspend, sans l'éteindre. C'est-là que la menace imminente de la servitude fait éclorre & perpétue le patriotisme, qui amène à sa suite la naissance de tous les grands talens; des modèles sublimes de tous les vices & de toutes les vertus; une multitude d'écoles de la sagesse au milieu de la débauche; & des exemples dans tous les [page 475] beaux arts, que l'art imitera dans tous les siècles & n'égalera jamais. Le Grec fut un peuple frivole, plaisant, menteur & ingrat. Le Grec fut le seul peuple original qu'on ait vu & qu'on verra peut-être sur la terre. Rome fut, dit-on, cimentée des débris échappés aux flammes de Troie, ou ne fut qu'une caverne de bandits de la Grèce & de l'Italie: mais de cette écume du genre-humain sortit un peuple de héros, fléau de toutes les nations, vautour de lui-même; un peuple plus étonnant qu'admirable; grand par ses qualités; digne d'exécration, par l'usage qu'il en fit au tems de la république; le peuple le plus lâche, le plus corrompu sous ses empereurs; un peuple, dont un des hommes les plus vertueux de son siècle disoit: Si les rois sont des bêtes séroces, qui dévorent les nations, quelle bête est-ce donc que le peuple Romain qui dévore les rois?

