308
Un gouvernement militaire tend an despotisme; & réciproquement dans tout gouvernement despotique, le soldat dispose tôt ou tard de l'autorité souveraine. Le prince affranchi de toute loi qui restreigne son pouvoir, ne manque pas d'en abuser, & ne commande bientôt qu'à des esclaves qui ne prennent aucun intérêt à son sort. Celui qui écrase ne trouve point de défenseur, parce qu'il n'en mérite point. Sa grandeur manque de base. II craint, par la raison même qu'il s'est fait craindre. L'usage de la milice contre ses sujets, apprend à cette milice même ce qu'elle peut contre lui. Elle essaie ses forces; elle se mutine; elle se révolte. L'impuissance du prince la rend insolente. Son esprit devient celui de la sédition; & c'est alors qu'elle décide, & du maître & de ses ministres.
