309
Quoique le grand-seigneur possède de vastes domaines, quoique la situation de ses états doive l'intéresser aux querelles des princes Chrétiens, il n'entre presque pour rien dans le systême général de l'Europe. C'est l'effet de l'ignorance du ministère de la Porte, de ses préjugés, de l'immobilité de ses principes, des autres vices qui découlent du despotisme & qui perpétueront sa mauvaise politique: car le grand épouvantail du tyran, c'est la nouveauté. Il croit que tout est bien; & en effet, rien ne s'avance plus rapidement à la perfection que le despotisme. Le meilleur des princes laisse toujours beaucoup de bien à faire à ses successeurs; un premier despote ne laisse presque jamais de mal à faire à un second. D'ailleurs, comment un grand-seigneur abruti dans les voluptés d'un serrail soupçonneroit-il que l'administration de ses états est détestable? comment n'admireroit-il pas la merveilleuse justesse des ressorts, l'harmonie prodigieuse des principes & des moyens qui tous concourent au but unique, au but par excellence, sa puissance la plus illimitée, & la servitude la plus profonde de ses sujets. Le sort de tant de prédécesseurs ou poignardés ou étranglés, n'en instruit aucun.
