31.
C'est un ufage à Java, que les épouses disputent à leurs époux les premières faveurs de l'amour. Cette espèce de guerre, que les hommes se font honneur de terminer au plutôt, & les femmes de prolonger le plus qu'il leur est possible, dure quelquefois des semaines entières. D'où vient ce bizarre rafinement de coquetterie, qui n'est ni dans la nature de l'homme, ni dans celle de l'animal? La Javanoise se proposeroit-elle d'inspirer à son époux de la confiance sur ses mœurs, avant & après le mariage; d'irriter la passion toujours plus violente dans un ravisseur que dans un amant; ou d'accroître le prix qu'elle met à ses charmes, à ses faveurs, & au sacrifice de sa liberté? Le roi de Bantam venoit de vaincre la résistance d'une nouvelle épouse, & il donnoit des fêtes publiques pour célébrer sa victoire. Les étrangers qui étoient dans le port, furent invités à ces réjouissances. Ce fut un malheur pour les Anglois, d'y être traités avec trop de distinction. Les Hollandois les rendirent responsables de ces préférences, & ne différèrent pas d'un instant leur vengeance. Ils fondirent sur eux de toutes parts.
