313
Que Poniatouski se seroit montré grand si, voyant les aprêts de déchirement, il se fût présenté au milieu de la diète, y eût abdiqué les marques de sa dignité, & dit fièrement à sa noblesse assemblée: « C'est votre choix qui m'a fait roi. Vous en repentez-vous? je cesse de l'être. La couronne que vous aviez mise sur ma tête, faitesla passer sur celui que vous en jugerez plus digne que moi; nommez-le, & je me retire. Mais si vous persistez dans vos premiers sermens, combattons ensemble pour sauver la patrie, ou périssons avec elle ». J'en atteste les puissances co-partageantes, si cette généreuse démarche n'eut pas sauvé la Pologne de sa ruine, & son prince de la honte d'en avoir été le dernier souverain. Le sort en a décidé autrement. Fasse le ciel que le crime de l'ambition tourne au profit de l'humanité; & que par un sage retour aux bons principes d'une politique saine, les usurpateurs brisent les chaînes de la patrie la plus laborieuse de leurs nouveaux sujets! Ces peuples, devenus moins malheureux, seront plus intelligens, plus actifs, plus affectionnés & plus fidèles.