314
Pourquoi l'Europe entière ne seroit-elle pas un jour soumise à la même forme de gouvernement? Pourquoi n'y auroit-il pas le banc de l'Europe, comme il y a le banc de l'empire? Pourquoi les princes composant un pareil tribunal, dont l'autorité seroit consentie par tous, & maintenue par l'universalité contre un seul rebelle, le beau rêve de l'abbé de Saint-Pierre ne se réaliseroit-il [page 495] pas? Pourquoi les plaintes des sujets contre leurs souverains n'y seroient-elles pas portées, ainsi que les plaintes d'un souverain contre un autre? C'est alors que la sagesse régneroit sur la terre.
