315
Tout y est exposé au grand jour. Qu'il est noble & sûr d'admettre l'univers à ses délibérations? Qu'il est honnête & utile d'y admettre tous les citoyens? Jamais on n'a dit à l'Europe d'une manière plus énergique: Nous ne te craignons pas. Jamais avec plus de confiance [page 504] & de justice on n'a dit à sa nation: Jugez-nous, & voyez si nous sommes de fidèles dépositaires de vos intérêts, de votre gloire & de votre bonheur. L'empire est assez fortement constitué pour résister aux secousses inséparables de cet usage, & pour donner cet avantage à des voisins peu favorablement disposés. 
