315

Tout y est exposé au grand jour. Qu'il est noble & sûr d'admettre l'univers à ses délibérations? Qu'il est honnête & utile d'y admettre tous les citoyens? Jamais on n'a dit à l'Europe d'une manière plus énergique: Nous ne te craignons pas. Jamais avec plus de confiance [page 504] & de justice on n'a dit à sa nation: Jugez-nous, & voyez si nous sommes de fidèles dépositaires de vos intérêts, de votre gloire & de votre bonheur. L'empire est assez fortement constitué pour résister aux secousses inséparables de cet usage, & pour donner cet avantage à des voisins peu favorablement disposés. Mais ce gouvernement est-il parfait? Non, parce qu'il n'y a rien & qu'il ne peut rien y avoir de parfait dans le monde. Dans un objet aussi compliqué, comment tout prévoir? comment obvier à tout? Peut-être pour que le chef de la nation fût aussi dépendant de la volonté du peuple qu'il convient à la sûreté, à la liberté & au bonheur de celui-ci, faudroit-il que ce chef n'eût aucune propriété hors de son royaume; sans quoi le bien d'une contrée & le bien de l'autre venant à se croiser, les intérêts de la souveraineté précaire seront souvent sacrifiés à l'intérêt de la souveraineté héréditaire; sans quoi les ennemis auront deux grands moyens d'inquiéter la nation, tantôt en intimidant le roi de la Grande-Bretagne par des menaces adressées à l'électeur d'Hanovre, tantôt en engageant celui-là dans des guerres funestes qu'ils prolongeront à leur discrétion, tantôt en réduisant celui-ci à les terminer par des paix honteuses. La nation aura-t-elle la lâcheté d'abandonner son roi dans des querelles qui lui seront étrangères? Si elle s'en mêle, ne sera-ce pas à ses dépens, au prix de son argent & de ses hommes? Qui sait si le péril du souverain étranger ne le rendra pas vil & même traître au souverain national? En pareil cas qu'auroit donc à faire de mieux la nation Britannique que de dire à son roi: Cesse d'être notre souverain, ou cesse d'être électeur; abdique les états que tu tiens de tes aïeux, si tu veux garder ceux que tu tiens de nous.