316
Quelque admiration que l'on ait pour un gouvernement, s'il ne peut se conserver que par les mêmes moyens qu'il s'est établi; si son histoire à venir doit être la même que par le passé, des révoltes, des guerres civiles, des peuples écrâsés, des rois égorgés ou chassés, un état d'alarmes & de troubles continuels: qui est-ce qui en voudroit à ce prix? Si la paix au-dedans & au-dehors est l'objet de toute administration, que penser d'un ordre de choses incompatible avec la paix? Ne seroit-il pas à souhaiter que le nombre des représentans fût proportionné à la valeur des propriétés, la juste mesure du patriotisme? N'est-il pas absurde qu'un pauvre hameau, qu'un malheureux village en députe autant & plus à l'assemblée des communes que la ville ou la contrée la plus opulente? Quel intérêt ces hommes peuvent-ils prendre à la félicité publique qu'ils ne partagent presque point? Quelle facilité de mauvais ministres ne doivent-ils pas trouver dans leur indigence pour les corrompre & obtenir, à prix d'argent, la pluralité des voix dont ils ont besoin? O honte! l'homme riche achète les suffrages de ses commettans pour obtenir l'honneur de les représenter; la cour achète les suffrages des représantans pour gouverner plus despotiquement. Une nation sage ne travailleroit-elle pas à prévenir l'une & l'autre corruption? N'est-il pas étonnant que cela ne se soit pas fait, le jour qu'un représentant eut l'impudence de faire attendre ses commettans dans son antichambre, & de leur dire ensuite: Je ne sais ce que vous voulez, mais je n'en ferai qu'à ma tête; je vous ai achetés fort cher, & j'ai bien résolu de vous vendre le plus cher que je pourrai: le jour même où le ministre se vanta d'avoir dans son porte-feuille le tarif de toutes les probités de l'Angleterre? N'y a-t-il rien à objecter contre cet effort de trois pouvoirs, agissant perpétuellement l'un sur l'autre, & tendant sans cesse à un équilibre qu'ils n'obtiendront jamais? Cette lutte ne ressemble-t-elle pas un peu à une continuelle anarchie? N'expose-t-elle pas à des troubles dans lesquels, d'un moment à l'autre, le sang des citoyens peut être versé, sans qu'on sache si l'avantage restera [page 506] du côté de la tyrannie ou du côté de la liberté. Tout bien considéré, une nation moins indépendante & plus tranquille ne seroitelle pas plus heureuse?
