319
Une ville, grande, magnifique, riche, inexpugnable, sans enceinte & sans forteresses, domine sur soixante-douze isles. Ce ne sont pas des rochers & des montagnes élevés par le tems au sein d'une vaste mer: c'est plutôt une plaine morcelée & coupée en lagunes par les stagnations d'un petit golfe, sur la pente d'un terrein bas. Ces isles, séparées par des canaux, sont jointes aujourd'hui par des ponts. Les ravages de la mer les ont formées, les ravages de la guerre les ont peuplées vers le milieu du cinquième siècle. Les habitans de l'Italie fuyant devant Attila, cherchèrent un asyle dans l'élément des tempêtes. Les lagunes Vénitiennes ne composoient dans les premiers tems, ni la même ville, ni la même république. Unies par un intérêt commun de commerce, ou plutôt par le besoin de se défendre; elles étoient du reste divisées en autant de gouvernemens que d'isles soumises chacune à son tribun. De la pluralité des chefs naquit la division des esprits, & la destruction du bien public. Ces peuples élurent donc pour ne faire qu'un corps, un prince qui, sous le nom de duc ou de doge, jouit long-tems de tous les droits de la souveraineté, dont il ne lui reste aujourd'hui que les marques. Les doges furent élus par le peuple jusqu'en 1173. A cette époque les nobles s'approprièrent le droit exclusif de nommer le chef de la république; ils s'emparèrent de l'autorité, & formèrent une aristocratie. Ceux des écrivains politiques qui ont donné la préférence à cette espèce de gouvernement, ont dit avec une apparence de raison, que toutes les sociétés, de quelle manière qu'elles se soient formées, ont été ainsi régies. Si dans les états démocratiques, le peuple vouloit régler lui-même son administration, il tomberoit nécessairement dans le délire, & le soin de sa conservation le force de se livrer à un sénat plus ou moins nombreux. Si dans les monarchies, les rois prétendoient tout voir, tout [page 516] faire eux-mêmes, rien ne se verroit, rien ne se feroit; & il a fallu recourir à des conseils, pour préserver les empires d'une stagnation plus funeste peut-être qu'une activité mal dirigée. Tout ramène donc à l'autorité de plusieurs & d'un petit nombre; tout se conduit aristocratiquement. Mais dans cet ordre de choses, le commandement n'est pas fixe dans une classe de citoyens, & l'obéissance dans les autres; mais la carrière de l'honneur & des emplois n'est pas fermée à quiconque a les talens nécessaires pour y parvenir; mais les nobles ne sont pas tout & le peuple rien. Substituez l'aristocratie, & vous ne trouverez que l'esclavage & le despotisme. Dans l'origine, Venise tempéra autant qu'il étoit possible, les vices de cet odieux & injuste gouvernement. On y distribua, on y balança les branches du pouvoir avec une harmonie remarquable. Des loix sages & sévères furent portées pour réprimer, pour épouvanter l'ambition des nobles. Les grands régnèrent sans bruit, avec une sorte d'égalité, comme les étoiles brillent au firmament dans le silence de la nuit. Ils dûrent se conformer extérieurement aux usages de tous les ordres de la république, pour que la distinction entre les patriciens & les plébéiens devînt moins choquante. L'espoir même de partager, avec le tems, la souveraineté fut conservé à ceux qui en étoient exclus, si par leurs services & leur industrie ils acquéroient un jour de la considération & des richesses. C'étoit le seul gouvernement régulier qui fût alors en Europe. Un pareil avantage éleva les Vénitiens à une grande opulence, les mit en état de soudoyer des armées, & leur donna des lumières qui en firent un peuple politique avant tous les autres. Ils régnèrent sur les mers; ils eurent une prépondérance marquée dans le continent; ils formèrent ou dissipèrent des ligues, suivant qu'il convenoit à leurs intérêts. Lorsque la découverte du Nouveau-Monde & du passage aux Indes par le cap de Bonne-Espérance eut ruiné le commerce de la république, elle se vit privée de tout ce qui lui avoit donné de la grandeur, de la force, du courage. A ces illusions qui [page 517] consoloient en quelque sorte ses sujets de la perte de la liberté, fut substituée la séduction des voluptés, des plaisirs & de la mollesse. Les grands se corrompirent comme le peuple, les femmes comme les hommes, les prêtres comme les laïcs; & la licence ne connut plus de bornes. Venise devint le pays de la terre où il y avoit le moins de vices & de vertus factices. A mesure qu'on énervoit les bras, les esprits, les coeurs audedans; c'étoit une nécessité qu'on montrât moins de vigueur, moins d'action au-dehors. Aussi la république tomba-t-elle dans une circonspection pusillanime. Elle prit, elle renforça le caractère national de toute l'Italie ombrageuse & défiante. Avec la moitié des trésors & des veilles que lui a coûté depuis deux siècles sa neutralité, elle se seroit peut-être à jamais délivrée des dangers dont à force de précautions elle s'environne. Au milieu de tant de soins pour sa sûreté, la république ne paroît pas tranquille. Son inquiétude se manifeste par les principes de son gouvernement toujours plus sévères; par une horreur extrême de tout ce qui a quelque élévation; par l'éloignement qu'elle montre pour la raison, dont l'usage lui paroît un crime; par les voiles mystérieux & sombres dont elle couvre ses opérations; par la précaution qu'elle prend constamment de ne placer que des chefs étrangers à la tête de ses foibles troupes, & de leur donner des surveillans; par la désense qu'elle fait indistinctement à tous ceux qui lui sont soumis d'aller se former aux combats sur le théâtre de la guerre; par l'espionnage, les raffinemens d'une politique insidieuse, mille autres moyens qui décèlent des craintes & des alarmes continuelles. // Le culte est tourné vers [page 518] les cérémonies. Point de grandes fêtes sans spectacle & sans musique. Ne parlez en public ni de politique ni de religion; & dites, faites à Venise tout ce qu'il vous plaira. Un orateur chrétien prêchant devant les chefs de la république, crut devoir ouvrir son discours par un éloge du gouvernement: aussi-tôt un satellite le fait descendre de sa chaire; & le tribunal des inquisiteurs d'état devant lequel il est appellé le lendemain, lui dit: Qu'avons-nous besoin de ton panégyrique? sois plus réservé. On savoit là qu'on ne tarde pas à censurer l'administration par-tout où il est permis de l'exalter. Les inquisiteurs d'état ne restent en fonction que dix-huit mois. Ils sont choisis parmi les personnages les plus modérés, & la moindre injustice est suivie de leur déposition. Ils tutoient tout le monde; ils tutoieroient le doge. Quand on est appellé devant eux, il faut comparaître sans délai. Un secrétaire d'état ne fut point excusé par la nécessité de finir ses dépêches. Il est vrai qu'ils instruisent les procès portes fermées: mais ces épouvantails de l'étranger sont les vrais protecteurs du peuple & le contrepoids à la tyrannie des aristocrates. Il y a environ six ans qu'on mit en délibération dans le conseil, si l'on n'aboliroit pas ce redoutable tribunal. A l'instant les citoyens les plus opulens méditèrent leur retraite; & un roi voisin annonça que Venise n'auroit pas dix ans d'existence après la suppression de cette magistrature. En effet, sans la terreur qu'elle inspire, les citoyens seroient sans ceffe exposés aux vexations d'une foule de patriciens qui languissent dans l'indigence. Après de violens débats, l'inquisition sut confirmée à la pluralité des voix, & les quatre moteurs de la délibération ne furent punis que par des fonctions honorables qui les éloignèrent de la république. Pendant le carnaval, les moines & les prêtres vont au spectacle & se masquent. On n'ignore pas qu'un ecclésiastique avili ne peut rien. Un patricien qui se fait moine ou prêtre, n'est plus qu'un citoyen commun. On entretient l'horreur des exécutions par leur rareté. Le peuple est persuadé que les diables voltigent au-dessus du gibet pour se saisir de l'ame du supplicié. [page 519] Un capucin s'avisa de dire que de cent noyés aucun ne seroit sauvé, que de cent pendus aucun ne seroit damné. Comme il importe aux Vénitiens qu'on ne craigne pas d'être noyé, & qu'on craigne d'être pendu, le prédicateur eut ordre d'enseigner le contraire, malgré l'autorité de S. Augustin. Si les armées navales des Vénitiens ne sont commandées que par un patricien, c'est depuis que le célèbre Morosini, amiral de leur flotte à l'expédition du Péloponnèse, les avertit qu'il avoit été le maître de les affamer. Si les troupes de terre ne peuvent avoir qu'un étranger pour général; c'est par la juste crainte qu'un citoyen n'abusât de l'amour du soldat pour devenir le tyran de sa patrie. Il y a une multitude de magistrats préposés à différentes affaires, ce qui doit en accélérer l'expédition. Le doge peut solliciter des graces & les obtenir: mais il n'en accorde aucune. Il y a des conservateurs des loix auxquels les régiemens nouveaux, proposés au conseil par le sénat, sont renvoyés. Ils en font l'examen, & le conseil décide sur leur rapport. Ainsi le conseil représente la république; le sénat le législateur subordonné au conseil; & l'inquisiteur d'état est une espèce de tribun, protecteur du peuple. Un inquisiteur n'est pas, ce me semble, un personnage fort redoutable, si on peut le châtier lorsqu'il est insolent. Cherchez en France un huissier qui ose porter une assignation à un magistrat d'un ordre supérieur; vous ne le trouverez pas. A Venise, on procède juridiquement contre un patricien, contre un inquisiteur. On fait vendre ses biens; on se saisit de sa personne; on le conduit en prison. Le ministère Vénitien a dans toutes les cours des agens obscurs qui l'instruisent du caractère des hommes en faveur & des moyens de les séduire: il se soutient par la finesse. Une autre république tire sa force de son courage: c'est la Suisse. 
