326
Ici j'allois parler de la guerre, ou de cette fureur qui, allumée par l'injustice, par l'ambition ou par la vengeance, rassemble autour de deux chefs ennemis une multitude d'hommes armés, les précipite les uns sur les autres, trempe la terre de leur sang, la jonche de leurs cadavres, & prépare la pâture aux animaux qui les suivent, mais qui sont moins féroces qu'eux. Tout-à-coup je me suis arrêté, & me suis demandé, qu'est-ce [page 553] que la paix? Existe-t-elle? Ici, au centre de ma propre cité, une multitude d'intérêts opposés aux miens me pressent, & je les repousse. J'ai passé les limites de l'espace que j'appelle ma patrie; on me regarde avec inquiétude; on s'approche de moi; on m'interroge; qui es-tu? d'où viens-tu? où vas-tu? J'obtiens un lit, & j'allois prendre un peu de repos, lorsqu'un cri subit me force de m'éloigner. Je suis proscrit, si je reste; & demain des assaissins, qui parlent ma langue, incendieront l'asyle où je fus reçu, égorgeront celui qui me traita comme un concitoyen. La curiosité ou le desir de m'instruire me promène dans une autre contrée; je l'observe, je deviens suspect, & un espion s'attache à mes pas. Ai-je le malheur d'adorer Dieu à ma manière qui n'est pas celle du pays? le prêtre & le bourreau m'environnent; je m'enfuis, en disant avec douleur: la paix! Cette paix si desirée n'existe donc nulle part? Cependant l'homme de bien a ses rêves; & j'avouerai que, témoin des progrès des connoissances qui ont affoibli tant de préjugés, & porté dans les mœurs tant de douceur, je m'écriai: que l'esprit de discorde cesse ou se perpétue entre les nations, non, il n'est pas possible que l'art infernal des combats s'éternise! Il tombera dans l'oubli. Les peuples qui le perfectionnèrent seront maudits; & le moment où ces rédoutables instrumens de mort seront généralement brisés ne sauroit être fort éloigné. L'univers aura enfin en exécration ces odieux conquérans qui aimoient mieux être la terreur de leurs voisins que les pères de leurs sujets, & envahir des provinces que de gagner des cœurs; qui vouloient que les cris de la douleur fussent le seul hymne qui accompagnât leurs victoires; qui élevoient les monumens lugubres destinés à immortaliser leur fureur & leur vanité sur des campagnes qu'ils avoient dépouillées, sur des cités qu'ils avoient réduites en cendres, sur des cadavres que leur glaive avoit entassés; qui prétendoient que l'histoire de leur règne ne fût que le souvenir des maux qu'ils auroient faits. On ne trompera pas davantage l'humanité sur les sujets de son admiration. Aveugle & rampante, elle ne se prosternera plus devant ceux qui la [page 554] fouloient aux pieds. Les fléaux seront regardés comme des fléaux; & des crimes éclatans cesseront d'occuper les veilles ou les talens des grands artistes. Les princes eux-mêmes partageront la sagesse de leur fiècle. La voix de la philosophie ira réveiller au fond de leurs ames des sentimens trop long-tems assoupis, & leur inspirera de l'horreur & du mépris pour une gloire sanguinaire. Ils seront affermis dans ces idées par les ministres de la religion, qui, usant du privilège sacré de leur état, les traîneront au tribunal du grand juge, où ils auroient à répondre des milliers de malheureux immolés à leurs haînes ou à leurs caprices. S'il étoit arrêté dans les décrets du ciel que les souverains persévéreront dans leur frénésie, ces innombrables hordes d'assassins qu'on soudoie, jetteront leurs armes loin d'eux. Remplis d'une juste horreur pour leur détestable métier, d'une profonde indignation pour l'abus cruel qu'on faisoit de leurs bras & de leur courage, ils enverront leurs insensés despotes vuider eux-mêmes leurs querelles. Mon illusion dura peu. Bientôt je pensai que les disputes des rois ne finiroient non plus que leurs passions, & qu'elles ne pourroient se décider que par le ser. Je pensai qu'on ne dégoûteroit jamais des horreurs de la guerre des peuples qui, tandis que toutes les cruautés, toutes les dévastations possibles s'exerçoient sans scrupule & sans remords sur le théâtre des discordes, trouvoient encore dans leurs paisibles foyers qu'il n'y avoit pas assez de sièges, assez de batailles, assez de catastrophes pour satisfaire leur curiosité, pour amuser leur oisiveté. Je pensai qu'il n'y avoit rien de raisonnable & d'humain à se promettre d'un troupeau de bouchers subalternes qui, loin de s'abandonner au désespoir, de s'arracher les cheveux, de se détester & de verser de ruisseaux de larmes à l'aspect d'une vaste plaine, semée de membres déchirés, la traversoient d'un air triomphant, trempant leurs pieds dans le sang, marchant sur les cadavres de leurs amis, de leurs ennemis, & mêlant des chants d'allégresse aux accens plaintifs des moribonds. Il me sembla que j'entendois le discours d'un de ces tigres qui, mêlant la flatterie à la sérocité, [page 555] disoit à un monarque consterné à l'aspect d'un champ de bataille jonché de membres déchirés, palpitans & encore chauds: Seigneur, ce n'est pas nous, ce sont ceux-là qui sont trop heureux; & arrêta dans les yeux du jeune prince des larmes prêtes à couler, des larmes qu'il auroit dû hâter en lui disant: « Tiens, regarde les effets de ton ambition, de ta folie, de tes fureurs, des nôtres; & sens descendre sur tes joues les gouttes de sang qui tombent du laurier dont nous venons de ceindre ton front ». D'affligeantes réflexions me plongèrent dans la tristesse; & ce ne fut pas sur le champ que je repris le fil de mes idées, & que je dis:
