329
Troisième inconvénient: augmentation de soldats, diminution de courage. Peu d'hommes naissent propres à la guerre. Si l'on en excepte Lacédémone & Rome, où des citoyens, des femmes libres enfantoient des soldats; où les enfans s'endormoient & s'éveilloient au bruit des fanfares & des chansons guerrières; où l'éducation dénaturoit les hommes, faisoit d'eux des êtres d'une nouvelle espèce: tous les peuples n'ont jamais eu qu'un petit nombre de braves. Aussi, moins on en lève, plus ils valent. Autrefois chez nos pères, moins policés & plus forts que nous; les armées étoient beaucoup moins nombreuses que les nôtres; & los guerres plus décisives. Il falloit être noble ou riche pour faire le service militaire. C'étoit un droit, un honneur, que de prendre les armes. On ne voyoit sous les drapeaux que des volontaires. Les engagemens finissoient avec la campagne. Un homme qui n'auroit pas aimé la guerre, pouvoit s'en retirer. D'ailleurs, il y avoit plus de cette chaleur de sang & de cette fierté de sentimens, qui fait le vrai courage. Aujourd'hui, quelle gloire de servir des despotes qui mesurent les hommes à la toise, les prisent par leur paie, les enrôlent par force ou par subtilité, les retiennent, les congédient comme ils les ont pris, sans leur consentement! Quel honneur d'aspirer au commandement des armées, sous la maligne influence des cours, où l'on donne & l'on ôte tout pour rien; où l'on élève & l'on dégrade par caprice des hommes sans mérite & sans crime; où l'on confie le ministère de la guerre à un protégé, qui ne s'est distingué dans aucune occasion, & à qui l'art n'est connu ni par la pratique ni par la méditation; où une favorite trace, avec des mouches, sur une carte étendue sur sa toilette, la marche que suivront les armées; où pour livrer une bataille, il faut envoyer solliciter la permission de la cour, délai funeste pendant lequel l'ennemi a changé de position, & le moment [page 566] de la victoire s'est perdu; où, à l'insu du prince, on a quelquefois ordonné à un général, sous peine de disgrace, de se laisser battre; où la jalousie, la haîne, mille autres motifs détestables font échouer les espérances d'une campagne heureuse; où, par négligence ou par foiblesse, on laisse manquer les camps de vivres, de fourrages & de munitions; où celui qui doit obéir, s'arrêter ou marcher, exécuter des mouvemens combinés, trahit son chef & brave la discipline, sans compromettre sa tête? Aussi, hormis les empires naissans & les momens de crise, plus il y a de soldats dans un état, plus la nation s'affoiblit; & plus un état s'affoiblit, plus on multiplie les soldats.

