330
Par la même raison, il y aura de meilleurs & plus de matelots; mais seront-ils traités avec la justice & l'humanité qui leur sont [page 577] dues? Un d'eux, qui a heureusement échappé aux feux dévorans de la ligne, à l'horreur des tempêtes, à l'intempérie des climats, revient d'un voyage de plusieurs années & des extrémités du globe. Son épouse l'attend avec impatience; ses enfanssoupirent après la vue d'un pere dont on leur a cent fois répété le nom; lui-même il charme ses ennuis par le doux espoir de revoir bientôt ce qu'il a de plus cher au monde; il hâte par ses desirs le moment délicieux oû il soulagera son cœur dans les tendres embrassemens de sa famille. Tout-à-coup, à l'approche du rivage, à la vue de sa patrie, on l'arrache avec violence du navire où, pour enrichir ses concitoyens, il vient de braver les flots, & il se voit précipité par d'insâmes satellites dans une flotte où trente, quarante mille de ses braves compagnons doivent partager son insortune jusqu'à la fin des hostilités. C'est vainement que leurs larmes couleront, c'est vainement qu'ils réclameront les loix; leur destinée est irrévocablement fixée. Voilà une foible image des atrocités de la presse Angloise.

