331
Le dirons-nous? & pourquoi ne le dirions-nous pas? les gouvernemens sont aussi convaincus que ceux qui les censurent du tort qu'ils font à leurs matelots: mais ils aiment mieux ériger la tyrannie en principe, que de convenir de l'impossibilité où ils sont d'être justes. Dans l'état actuel des choses, tous, quelques-uns principalement, ont élevé leurs forces navales plus haut que leur fortune ne le permettoit. Jusqu'ici leur orgueil n'a pu se résoudre à descendre de cette grandeur exagérée dont ils s'étoient enivré, dont ils avoient enivré leurs voisins. Le moment arrivera pourtant, & il ne doit pas être éloigné, où ce sera une nécessité de proportionner les armemens aux ressources d'un sisc obéré. Ce sera une époque heureuse pour l'Europe si elle suit un si bel exemple. Cette partie du monde, qui compte aujourd'hui trois cens quatre-vingt-douze vaisseaux de ligne, & quatre fois plus de bâtimens de guerre d'un ordre insérieur [page 579] tirera de grands avantages de cette révolution. L'océan sera sillonné alors par moins de flottes, & sur-tout par des flottes moins nombreuses. La navigation marchande s'enrichira des débris de la marine militaire; & le commerce recevra dans l'univers entier une extension nouvelle.

