333
Presque tous les hommes sont honnêtes hors de leur état: mais il n'y en a que peu qui, dans l'exercice de leur profession, se conforment aux règles d'une probité scrupuleuse. Ce vice qui règne, depuis la première jusqu'à la dernière des conditions, naît du grand nombre des malversations introduites par le tems, excusées par l'usage. L'intérêt personnel & l'habitude générale en dérobent le crime & la bassesse. Je fais, dit-on, comme font les autres; & l'on se plie à des actions contre lesquelles la conscience cesse bientôt de réclamer. Ces espèces de tromperies n'ont aucun inconvénient aux yeux de ceux qui se les permettent. Communes à toutes les professions, ne s'expient-elles pas les unes par les autres? Je reprends dans la bourse de ceux qui traitent avec moi, ce que ceux avec lesquels j'ai traité ont pris de trop dans la mienne. Exigerez-vous qu'un marchand, un ouvrier, un particulier, quel qu'il soit, souffre la vexation sourde & secrète de tous ceux à qui ses besoins journaliers l'adressent, sans avoir jamais son recours sur aucu d'eux? Puisque tout se compense par une injustice générale, tout est aussi-bien que sous un état de justice rigoureuse. Mais peut-il y avoir aucune sorte de compensation entre ces rapines de détail d'une classe de citoyens sur toutes les autres, & celles-ci sur la première? Toutes les professions ont-elles un besoin égal des autres? Plusieurs, exposées à des vexations qui se renouvellent sans cesse, ne manquent-elles pas la plupart d'occasions de vexer à leur tour? Les circonstances ne font-elles pas changer d'un jour à l'autre la proportion de ces vexations? Ces observations paroîtront peut-être minutieuses. Arrêtons-nous donc à une réflexion plus importante. Aucun homme sage pourra-t-il penser qu'il soit indifférent que l'iniquité s'exerce impunément & presque d'un consentement universel dans tous les états; que la masse d'une nation soit corrompue, & d'une corruption qui n'a ni frein, ni limite: & qu'il y ait bien loin d'un [page 589] larcin autorisé & journellement répété à quelque injustice que ce puisse être? Cependant, il faut bien qu'on croie le mal sans remède, aumoins pour les industries de détail, puisque toute la morale applicable à ceux qui les exercent, se réduit à ces maximes. « Tâchez de n'être point décrié dans votre prosession. Si vous vendez plus cher que les autres, ayez au-moins la réputation de vendre de meilleures marchandises. Gagnez le plus que vous pourrez. Sur-tout n'ayez pas deux prix. Faites votre fortune, & faites-la le plus promptement. Si vous n'êtes ni mal famé, ni déshonoré: tout est bien ». On pourroit substituer à ces principes, des principes plus honnêtes; mais ce seroit inutilement. Les petits profits journaliers; ces économies mesquines, qui font la ressource essentielle de quelques professions, abaissent l'ame, l'avilissent, y éteignent tout sentiment de dignité; & il n'y a rien de vraiment louable à recommander, ni à attendre d'une espèce d'hommes conduite à ce point de dégradation. Il n'en est pas ainsi de ceux dont les spéculations embrassent toutes les contrées de la terre; dont les opérations compliquées lient les nations les plus éloignées; par qui l'univers entier devient une famille. Ces hommes peuvent avoir une idée noble de leur profession; & il est presque inutile de dire à la plupart d'entre eux: ayez de la bonne-foi; parce que la mauvaise-foi, en vous nuisant à vous-même, nuiroit aussi à vos concitoyens & calomnieroit votre nation. N'abusez point de votre crédit; c'est-à-dire qu'en cas de revers inattendus, vos propres fonds puissent remplacer les fonds que vous avez obtenus de la confiance qu'ont eue vos correspondans dans vos lumières, dans vos talens, dans votre probité. Qu'on vous voie, au milieu du renversement de votre fortune, comme ces grands arbres que la foudre a frappés & qui conservent cependant toute leur majesté. Vous vous méfierez d'autant plus de vous-mêmes, que presque toujours, vous êtes les seuls juges de votre probité. [page 590] Je sais bien que si vous êtes opulens, vous serez toujours honorés aux yeux de la multitude: mais aux vôtres? Si votre propre estime vous touche peu, entassez des monceaux d'or sur des monceaux d'or; & soyez heureux, si l'homme immoral peut l'être. Il vous reste, & il doit vous rester des principes religieux. Songez donc qu'il viendra un moment où vous vous reprocherez des richesses mal acquises, qu'il faudra restituer; à moins que vous ne braviez, en insensés, un juge prêt à vous en demander un compte sévère. Servez toutes les nations: mais quelque avantage qu'une spéculation vous présente, renoncez-y, si vous nuisez à la vôtre. Que votre parole soit sacrée. Ruinez-vous, s'il le faut, plutôt que d'y manquer; & montrez que l'honneur vous est plus précieux que l'or. N'embrassez pas trop d'objets à la fois. Quelque forte que soit votre tête, quelque étendue de génie que vous ayez, songez que la journée commune de l'homme laborieux n'a guère plus de six heures, & que toutes les affaires qui l'exigeroient plus longue, seroient abandonnées nécessairement à vos coopérateurs subalternes. Bientôt il se formeroit autour de vous un cahos au débrouillement duquel vous pourriez vous trouver précipités du sommet de la prospérité oû vous vous croyez, dans l'abyme sans fond de l'infortune. Je ne cesserai de vous crier, de l'ordre, de l'ordre. Sans ordre, tout devient incertain. Rien ne se fait, ou tout se fait à la hâte & mal. La négligence & la précipitation rendent également les entreprises ruineuses. Quoiqu'il n'y ait peut-être aucun gouvernement assez honnête, pour qu'un particulier doive le secourir de son crédit, je vous exhorte à en courir les hasards: mais que ce secours n'excède pas votre propre fortune. Ruinez-vous pour votre pays, mais ne ruinez que vous. L'amour de la patrie doit être subordonné aux loix de l'honneur & de la justice. Ne vous mettez jamais dans le cas d'aller montrer vos larmes & votre désespoir à une cour qui vous paiera froidement du [page 591] motif de la nécessité publique & de l'offre honteuse d'un saufconduit. Ce n'est pas dans le ministère d'une nation, c'est en vous que l'étranger & le citoyen ont eu confiance. C'est dans vos mains qu'ils ont déposé leurs fonds; & rien ne peut vous sauver de leurs reproches & de ceux de votre conscience, si vous en avez une. Vous serez bien sages, si vous ne formez d'autres entreprises que celles qui peuvent échouer, sans attrister votre famille & sans troubler votre repos. Ne soyez ni pusillanimes, ni téméraires. La pusillanimité vous fixeroit dans la médiocrité; la témérité vous raviroit en un jour le fruit du travail de plusieurs années. Il n'y a nulle comparaison entre la fortune & le crédit. La fortune, sans crédit, est peu de chose. Le crédit, sans fortune, n'a point de limites. Tant que le crédit reste, la ruine n'est pas consommée. Le moindre ébranlement en crédit peut être suivi du dernier désastre. J'ai vu qu'au bout de vingt années, on n'avoit pas encore oublié que la caisse d'une compagnie opulente avoit été fermée vingt-quatre heures. Le crédit d'un commerçant renaît plus difficilement encore que l'honneur d'une femme. Il n'y a qu'une espèce de miracle qui puisse faire cesser une alarme qui se répand en un clin-d'œil d'un hémisphère de la terre à l'autre. Le commerçant ne doit pas être moins jaloux de son crédit, que le militaire de son honneur. Si vous avez de l'élévation dans l'ame, vous aimerez mieux servir vos concitoyens avec moins d'avantage, que l'étranger avec moins de hasards, moins de peines & plus de profits. Suivez une spéculation honnête, de préférence à une spéculation plus lucrative. On a dit que le négociant, le banquier, le commissionnaire, cofmopolites par état, n'étoient citoyens d'aucun pays. Faites cesser ce propos injurieux. Si, quand vous quitterez le commerce, vous ne jouissez parmi vos concitoyens que de la considération accordée à de grandes [page 592] richesses, vous n'aurez pas acquis tout ce que le commerce pouvoit vous rendre. Le mépris de la richesse est peut-être incompatible avec l'esprit du commerce: mais malheur à celui en qui cet esprit seroit exclusis du sentiment de l'honneur. J'ai élevé dans mon cœur un autel à quatre classes de citoyens: au philosophe qui cherche la vérité, qui éclaire les nations, & qui prêche d'exemple la vertu aux hommes: au magistrat qui sait tenir égale la balance de la justice: au militaire qui défend sa patrie; & au commerçant honnête qui l'enrichit & qui l'honore. J'oubliois l'agriculteur qui la nourrit; & je lui en demande pardon. Si le négociant ne se voit pas lui-même dans ce rang distingué des citoyens, il ne s'estime pas assez. Il oublie que, dans sa matinée, quelques traits de sa plume mettent en mouvement les quatre coins du monde pour leur bonheur mutuel. Loin de vous toute basse jalousie de la prospérité d'un autre, Si vous traversez ses opérations sans motif, vous êtes un pervers. Si vous parvenez à découvrir ses opérations & que vous vous les appropriez, vous l'aurez volé. L'influence de l'or est aussi funeste aux particuliers, qu'aux nations. Si vous n'y prenez garde, vous en aurez l'ivresse. Aprés avoir entassé, vous voudrez entasser encore; & vous deviendrez avares ou dissipateurs. Avares, vous serez durs, & le sentiment de la commisération, de la bienfaisance s'éteindra en vous. Dissipateurs, après avoir consumé vos belles années à acquérir la richesse, vous serez jettés dans l'indigence par des dépenses extravagantes; & si vous échappez à ce malheur, vous n'échapperez pas au mépris. Ouvrez quelquefois votre bourse à l'homme industrieux & malheureux. Voulez-vous être honoré pendant votre vie & après votre mort, consacrez une portion de votre fortune à quelques monumens d'une utilité publique. Malheur à vos héritiers, si cette dépense les afflige. [page 593] Songez que quand celui qui n'a que de la richesse vient à mourir, il n'y a rien de perdu. Ces maximes, que nous nous sommes permis de rappeller, ont toujours été, seront toujours vraies. S'il arrivoit qu'elles parussent problêmatiques à quelques-uns de ceux dont elles doivent diriger les actions, il faudroit s'en prendre à l'autorité publique. Par-tout le fisc avide & rampant encourage à des injustices particulières, par les injustices générales qu'on lui voit commettre. Il opprime le commerce par les impôts sans nombre dont il le surcharge. Il dégrade les négocians par les soupçons injurieux qu'il ne cesse de jetter sur leur probité. Il rend, en quelque sorte, la fraude nécessaire, par la funeste invention des monopoles. Qu'est-ce donc que le monopole? C'est le privilège exclusif d'un citoyen sur tout autre de vendre ou d'acheter. A cette définition, tout homme sensé s'arrête & dit: Entre des citoyens, tous égaux, tous servant la société, tous contribuant à ses charges à proportion de leurs moyens, comment un d'entre eux peut-il avoir un droit dont un autre soit légitimement privé? Quelle est donc cette chose si sacrée par sa nature, qu'un homme, quel qu'il soit, ne puisse l'acquérir si elle lui manque, ou s'en défaire si elle lui appartient? Si quelqu'un pouvoit prétendre à ce privilège, ce seroit sans doute le souverain. Cependant il ne le peut pas: car il n'est que le premier des citoyens. Le corps de la nation peut l'en gratifier: mais alors c'est un acte de déférence, & non la conséquence d'une prérogative qui seroit nécessairement tyrannique. Que si le souverain ne peut se l'arroger à lui-même, bien moins encore le peut-il conférer à un autre. On ne donne point ce dont on n'a pas la propriété légitime. Mais si contre la nature des choses, il existe un peuple qui ait quelque prétention à la liberté & où le chef se soit toutefois arrogé à lui-même ou ait conféré-le monopole à un autre, quelle a été la suite de cette infraction au droit général? La révolte, sans doute? Non; cela auroit dû être, mais n'a pas été. [page 594] Et pourquoi? C'est qu'une société est un assemblage d'hommes occupés de différentes fonctions, divisés d'intérêt, jaloux, pusillanimes, préférant la jouissance paisible de ce qu'on leur laisse à la défense armée de ce qu'on leur enlève, vivant à côté les uns des autres, se pressant, sans aucun concours de volontés: c'est que ce concert, si raisonnable, si utile, quand il subsisteroit entre eux, ne leur donneroit, ni le courage, ni la force qui leur manque, ni par conséquent ou l'espoir de vaincre, ou la résolution de périr: c'est qu'ils verroient pour eux un danger éminent dans une tentative insructueuse, & qu'ils ne verroient dans le succès que l'avantage de leurs descendans, qu'ils aiment moins qu'eux….. Cependant il est arrivé quelquefois….. Oui, par l'enthousiasme du fanatisme….. Mais en quelque contrée que le monopole ait eu lieu, qu'y a-t-il produit? Ce qu'il y a produit? la dévastation. Les privilèges exclusifs ont ruiné l'ancien & le Nouveau-Monde. Aucune colonie naissante dans l'autre hémisphère dont ils n'aient prolongé la foiblesse ou qu'ils n'aient étouffée au berceau. Sous le nôtre, aucune contrée florissante dont ils n'aient détruit la splendeur; aucune entreprise quelque brillante qu'elle fût, qu'ils n'aient détériorée; aucune circonstance plus ou moins flatteuse, qu'ils n'aient tournée au détriment général. Mais par quelle fatalité tout cela est-il arrivé? Ce n'étoit point une fatalité, c'étoit une nécessité. Cela s'est fait, parce qu'il falloit que cela se fît. Et pourquoi? C'est qu'un possesseur privilégié, quelque puissant qu'il soit, ne peut jamais avoir, ni le crédit, ni les ressources d'une nation entière. C'est que son monopole ne pouvant toujours durer, il en tire parti le plus rapidement qu'il peut; il ne voit que le moment. Tout ce qui est au-delà du terme de son exclusis n'est rien à ses yeux. Il aime mieux être moins riche sans attendre, que plus riche en attendant. Par un instinct naturel à l'homme dont la jouissance est fondée sur l'injustice, la tyrannie & les vexations, il craint sans cesse la suppression d'un droit fatal à tous. C'est que son intérêt est tout pour lui & que l'intérêt de la nation ne lui est rien. C'est [page 595] que pour un petit bien, pour un avantage momentané, mais sûr, il ne balance pas à faire un grand mal, un mal durable. C'est qu'en mettant le pied dans le lieu de son exercice, le privilège exclusif y introduit avec lui le cortège de toutes les sortes de persécutions. C'est que par la folie, le vague, l'étendue ou l'extension des conditions de son octroi, & par la puissance de celui qui l'a accordé ou qui le protège, maître de tout, il s'immisce de tout, il gêne tout, il détruit tout; il découragera, il anéantira un genre d'industrie qui sert à tous, pour y forcer un genre d'industrie qui nuit à tous, mais qui lui sert; il prétendra commander au sol, comme il a commandé aux bras; & il faudra qu'il cesse de produire ce qui lui est propre, pour ne produire que ce qui convient au monopole ou pour devenir stérile: car il préférera la stérilité à une fertilité qui le croise, la disette qu'il ne sentira pas à l'abondance qui diminueroit ses rentrées. C'est que selon la nature de la chose dont il a le commerce exclusif, si elle est de première nécessité, il affamera tout-à-coup une contrée ou la mettra toute nue; si elle n'est pas de première nécessité, il parviendra à la rendre telle par des contrecoups; & affamera, mettra encore toute nue la contrée à laquelle il saura bien ôter les moyens de se la procurer. C'est qu'il est presque toujours possible à celui qui est vendeur unique de se rendre par des opérations aussi subtiles, aussi profondes qu'atroces, le seul acheteur; & qu'alors il met à la chose qu'il vend un prix aussi exhorbitant, à celle qu'on est forcé de lui vendre un prix aussi bas qu'il lui plaît. C'est qu'alors, le vendeur se dégoûtant d'une industrie, d'une culture, d'un travail qui ne lui rend pas l'équivalent de ses dépenses, tout périt. La nation tombe dans la misère. Le terme de l'exclusif expire, & son possesseur se retire opulent: mais que produit l'opulence d'un seul élevé sur la ruine de la multitude? Un grand mal. Si c'est un grand mal, pourquoi n'y a-t-on pas obvié? Pourquoi ne s'y oppose-t-on pas? Par le préjugé aussi cruel qu'absurde, qu'il est indifférent pour l'état, que la richesse soit dans la bourse de celui-ci ou de celui-là, [page 596] dans une ou plusieurs bourses. Absurde, parce que dans tous les cas, dans les grandes nécessités principalement, le souverain s'adresse à la nation, c'est-à-dire à un grand nombre d'hommes qui n'ont presque rien & qu'on achève d'écrâser par le peu qu'on en arrache, & à un très-petit nombre qui ont beaucoup, qui donnent peu, ou qui ne donnent jamais en proportion de ce qu'ils ont, & dont la contribution fût-elle au niveau de leur richesse, ne rendroit jamais la centième partie de ce qu'on auroit obtenu sans exaction, sans plainte d'un peuple nombreux & aisé. Cruel, parce qu'à égalité d'avantages, il y auroit de l'inhumanité à condamner la multitude, à manquer & à souffrir. Mais le privilège exclusif se donne-t-il pour rien? Quelquefois. C'est alors une marque de reconnoissance ou pour de grands services, ou pour de longues bassesses, ou le résultat des intrigues d'une chaîne de subalternes, achetés, vendus, dont une des extrémités part des dernières conditions de la société, l'autre touche au trône; & c'est ce qu'on appelle la protection. Lorsqu'il se vend, est-il vendu son prix? Jamais. Non, jamais, & pour plusieurs raisons. Il est impossible que le prix qu'on en tire puisse compenser le ravage qu'il fait. Sa valeur n'en peut encore être connue, ni du chef de la nation qui ne s'entend à rien; ni de son représentant, souvent aussi peu instruit, & quelquesois traître à son maître & à la patrie; ni de l'acquéreur lui-même, qui calcule toujours son acquisition d'après son moindre produit. Enfin ces honteux marchés se faisant le plus souvent dans des tems de crise, l'administration accepte une somme peu proportionnée à la valeur réelle de la chose, mais avancée dans le moment d'un besoin, ou ce qui est plus ordinaire d'une fantaisie urgente. Et quel est, en dernière analyse, le résultat de ces opérations réitérées, des désastres qui les suivent? La ruine de l'état, le mépris de la foi publique. Après ces infidélités, dont le nom même ne peut se prononcer sans rougir, la nation est plongée dans la désolation. Au milieu de plusieurs millions de malheureux, [page 597]s'élève la tête altière de quelques concussionnaires, gorgés de richesses & insultant à la misère de tous. L'empire énervé chancèle quelque tems au bord de l'abyme, dans lequel il tombe, aux éclats du mépris & de la risée de ses voisins; à moins que le ciel ne lui suscite un sauveur qu'il attend & qui ne vient pas toujours, ou que la perfécution générale des scélérats qui le redoutent a bientôt dégoûté. Les obstacles que les divers gouvernemens mettent au commerce que leurs sujets font ou devroient faire entre eux, sont bien plus multipliés encore dans celui d'un état avec les autres. On prendroit cette jalousie, presque moderne, des puissances, pour une conspiration secrète de se ruiner toutes, sans avantage pour aucune. Ceux qui conduisent les peuples mettent la même adresse à se défendre de l'industrie des nations, qu'à se garantir des souplesses des intrigans qui les entourent. Par-tout on repousse, par-tout on est repoussé. Quelques hommes ignorans, bas ou corrompus ont rempli l'Europe, le monde entier de mille contraintes insoutenables qui se sont de plus en plus étendues. La terre & l'eau ont été couvertes de guérites & de barrières. Le voyageur n'a point de repos, le marchand point de propriété; l'un & l'autre sont exposés à tous les pièges d'une législation artificieuse, qui sème les crimes avec les défenses, les peines avec les crimes. On se trouve coupable, sans le savoir ni le vouloir; & l'on est arrêté, taxé, dépouillé, sans avoir de reproche à se faire. Tel est le commerce en tems de paix. Que reste-t-il à dire des guerres de commerce? Qu'un peuple confiné dans les glaces de l'ourse, arrache le ser aux entrailles de la terre, qui lui refuse la subsistance, & qu'il aille le glaive à la main couper les moissons d'un autre peuple; la faim, qui n'ayant point de loix n'en peut violer aucune, semble excuser ses hostilités. Il faut bien qu'il vive de carnage, lorsqu'il n'a point de grains. Mais quand une nation jouit d'un grand commerce, & peut faire subsister plusieurs états du superflu de ses richesses, quel intérêt l'excite à déclarer la guerre à d'au tres nations industrieuses; à les empêcher de naviguer & de tra [page 598] vailler; en un mot, à leur défendre de vivre sous peine de mort? Pourquoi s'arroge-t-elle une branche exclusive de commerce, un droit de pêche & de navigation à titre de propriété, comme si la mer devoit être divisée en arpens de même que la terre? Sans doute on voit le motif de ces guerres; on sait que la jalousie de commerce n'est qu'une jalousie de puissance. Mais une nation a-t-elle droit d'empêcher le travail qu'elle ne peut faire elle-même, & d'en condamner une autre à l'oisiveté, parce qu'elle s'y dévoue? Des guerres de commerce. Quel mot contre nature! Le commerce alimente, & la guerre détruit. Le commerce peut bien enfanter & nourrir la guerre: mais la guerre coupe toutes les veines du commerce. Tout ce qu'une nation gagne sur une autre dans le commerce, est un germe de travail & d'émulation pour toutes les deux. Dans la guerre, c'est une perte pour l'une & pour l'autre: car le pillage, & le fer, & le feu, n'engraissent ni les terres, ni les hommes. Les guerres de commerce sont d'autant plus funestes, que par l'influence actuelle de la mer sur la terre, & de l'Europe sur les trois autres parties du monde, l'embrâsement devient général; & que les diffentions de deux peuples maritimes répandent la discorde chez tous leurs alliés, & l'inertie dans le parti même de la neutralité.
