334
Les nations ne se convaincront-elles donc jamais de la nécessité de mettre fin à ces barbaries? Un frein qui les arrêteroit ne seroit-il pas d'une utilité sensible? Pourquoi faut-il que les denrées des deux mondes soient abymées dans les gouffres de l'océan avec les bâtimens qui les transportent, ou qu'elles ser vent d'aliment aux vices & aux débauches de quelques vagabonds sans mœurs & sans principes? Cet aveuglement durerat-il encore, ou les administrateurs des empires ouvriront-ils enfin les yeux à la lumière? Si quelque jour on reuffit à leur faire connoître leurs vrais intérêts, les intérêts essentiels des [page 600] sociétés dont ils sont les chefs, leur politique ne se bornera pas à purger la mer de forbans, elle s'élevera jusqu'à laisser un libre cours aux liaisons de leurs sujets respectifs durant ces hostilités meurtrières & destructives qui fatiguent, qui ravagent si souvent le globe.
