336
Je l'ai entendu cet administrateur stupide & séroce, & peu s'en faut que dans l'indignation dont je suis pénétré, je ne le nomme, & que je ne livre sa mémoire à l'exécration de tous les hommes honnêtes & sensés; je l'ai entendu. Il disoit que les travaux de la campagne étoient si pénibles, que si l'on permettoit au cultivateur d'acquérir de l'aisance, il abandonneroit sa charrue & laisseroit ses terres en friche. Son avis étoit donc de perpétuer la fatigue par la misère, & de condamner à l'indigence l'homme sans les sueurs duquel il seroit mort de faim. Il ordonnoit d'engraisser le boeuf, & il retranchoit la subsistance du laboureur. Il gouvernoit une province, & il ne concevoit pas que c'est l'impossibilité d'amasser un peu d'aisance, & non le péril de la fatigue qui dégoûtent le travailleur de son état. Il ignoroit que la condition dans laquelle on se presse d'entrer est celle dont on espère de sortir par la richesse, & que quelque dure que soit la journée de l'agriculteur, l'agriculture trouvera d'autant plus de bras que la récompense de ses peines sera plus sûre & plus abondante. II n'avoit pas vu dans les villes une multitude de prosessions abréger [page 608] la vie des ouvriers sans en être moins remplacés. Il ne savoit pas que dans de vastes contrées, des mineurs se résignoient à périr dans les entrailles de la terre, & à y périr avant l'âge de trente ans, à la condition de recueillir de ce sacrisice le vêtement & la nourriture de leurs femmes & de leurs enfans. Il ne lui étoit jamais venu dans l'esprit que dans tous les métiers, l'aisance qui permet d'appeller des auxiliaires, en adoucit la fatigue, & que d'exclure inhumainement le paysan de la classe des propriétaires, c'étoit arrêter les progrès du premier des arts, qui ne pouvoit devenir florissant, tant que celui qui bêchoit la terre seroit réduit à la bêcher pour autrui. Cet homme d'état n'avoit jamais comparé avec ses immenses côteaux, le petit quartier de vigne qui appartenoit à son vigneron, & connu la différence de la terre cultivée pour soi, & de la terre cultivée pour les autres.
