338
Mais le bien général est un doux rêve des ames débonnaires O tendre pasteur de Cambrai! ô bon abbé de Saint-Pierre! Vos ouvrages sont faits pour peupler les déserts, non pas de solitaires qui suient les malheurs & les vices du monde: mais de familles heureuses, qui chanteroient la magnificence de Dieu sur la terre, comme les astres l'annoncent dans le sirmament. C'est dans vos écrits vraiment inspirés, puisque l'humanité est un présent du ciel, que se trouve la vie & l'humanité. Soyez aimés des rois, & les rois seront aimés des peuples.

