339
Quand les richesses ont pris un ascendant général sur les ames, alors les opinions & les mœurs s'altèrent par le mêlange des conditions. Les arts & les talens agréables, en poliçant la société, la corrompent. Les sexes venant à se rapprocher, à se séduire mutuellement; le plus foible entraîne le plus fort dans ses goûts frivoles de parure & d'amusement. La semme devient enfant, & l'homme devient semme. On ne parle, on ne s'occupe que de jouir. Les exercices mâles [page 634] & robustes qui disciplinoient la jeunesse & la préparoient aux prosessions graves & périlleuses, sont place à l'amour des spectacles, où l'on prend toutes les passions qui peuvent efféminer un peuple, quand on n'y voit pas un certain esprit de patriotisme. L'oisiveté gagne dans les conditions aisées; le travail diminue dans les classes occupées. L'accroissement des arts multiplie les modes; les modes augmentent les dépenses; le luxe devient un besoin; le supersflu prend la place du nécessaire; on s'habille mieux, on vit moins bien; l'habit se fait aux dépens du corps. L'homme du peuple connoît la débauche avant l'amour, & se mariant plus tard, a moins d'ensans, ou des enfans plus soibles: le bourgeois cherche une fortune avant une femme, & perd d'avance l'une & l'autre dans le libertinage. Les gens riches, mariés ou non, vont sans cesse corrompant les femmes de tout état, ou débauchant les silles pauvres. La difficulté de soutenir les dépenses du mariage, & la facilité d'en trouver les plaisirs, sans en avoir les peines, multiplient les célibataires dans toutes les classes. L'homme qui renonce à être père de famille, consomme son patrimoine; & d'accord avec l'état, qui lui en double la rente par des emprunts ruineux, il fond plusieurs générations dans une seule; il éteint sa postérité, celle des semmes dont il est payé, & celle des filles qu'il paie. Tous les genres de prostitution s'attirent à la sois. On trahit son honneur & son devoir dans toutes les conditions. La déroute des femmes ne fait que précéder celle des hommes.
