342
Mais ne seroit-ce pas à l'indigent d'emprunter & au riche de prêter? Pourquoi donc les états qui ont le plus de ressources sont-ils les plus endettés? C'est que la solie des nations est la même que celle des particuliers: c'est que plus ambitieuses, elles se sorment plus de besoins: c'est que la consiance qu'elles ont dans leurs facultés, les aveugle sur les dépenses qu'elles peuvent faire: c'est qu'il n'y a point d'action contre elles, & qu'elles se sont liquidées, lorsqu'elles ont le front de dire, je ne dois plus rien: c'est que les sujets ne peuvent pas traduire en justice leur souverain: c'est qu'on n'a point vu & qu'on ne verra peut-être jamais une puissance prendre les armes en faveur de ses concitoyens volés, spoliés par une puissance étrangère: c'est qu'un état s'assujettit pour ainsi dire ses voisins par des emprunts: c'est que la Hollande craint, à chaque instant, que le premier coup de canon qui crèyera le slanc d'un de ses vaisseaux, n'acquitte l'Angleterre avec elle: c'est qu'un édit daté de Versailles peut du soir au matin acquitter sans conséquence la France avec Genève: c'est que ces motiss qu'il seroit honteux de s'avouer, agissent sourdement dans l'ame & les conseils des rois puissans.

