343
L'impuissance où se trouve l'empire de saire face à ses engagemens, le réduit à s'en libérer par la voie la plus destructive de la liberté des citoyens & de la puissance du souverain, par la banqueroute. Alors les édits d'emprunts sont payés en édits de réduction. Alors sont trahis les sermens du monarque & les droits des peuples. Alors est perdue sans retour la base de tous les gouvernemens, la consiance publique. Alors est renversée la sortune de l'homme riche, est arraché au pauvre le fruit de ses longues veilles, qu'il avoit consié au fisc pour avoir une subsistance dans sa vieillesse. Alors sont suspendus les travaux, les salaires, & tombent dans une espèce de paralysie une multitude de bras laborieux, auxquels il ne reste des mains que pour mendier. Alors les atteliers se vuident, les hôpitaux se remplissent comme dans une épidémie. Alors les cœurs sont remplis de rage contre le prince, & tout retentit d'imprécations contre ses agens. Alors est condamné aux larmes le soible qui peut se résoudre à une vie misérable; est armé d'un poignard, qu'il tourne contre lui-même ou contre son concitoyen, celui à qui la nature a donné une ame impatiente & forte. Alors sont anéantis l'esprit, les mœurs, la santé d'une nation; l'esprit, par l'abattement & la douleur; les mœurs, par la nécessité des ressources urgentes, toujours criminelles ou malhonnêtes; la santé, par les mêmes suites qui naîtroient d'une disette générale & subite. Ministres souverains, comment l'image d'une pareille calamité pourroit-elle vous laisser tranquilles & sans remords? S'il est un grand juge qui vous attende, comment oserezvous paroître devant lui? Quelle sentence en pourrez-vous espérer? N'en doutez pas, ce sera celle que les malheureux que vous avez faits, & dont il étoit l'unique vengeur, auront invoquée sur vous. Maudits dans ce monde, vous le serez encore dans l'autre. Telle est la fin des emprunts; jugez par-là de leur principe.
Après avoir examiné les pivots & les colonnes de toute société policée, jettons un coup-d'œil sur les ornemens & sur la décoration de l'édifice. Ce sont les beaux-arts & les belles-lettres. La nature est le modèle des uns & des autres. La voir & la bien [page 667] voir; la choisir; la rendre scrupuleusement; en corriger les défauts; l'embellir ou en rapprocher les beautés éparses pour en former un tout merveilleux: ce sont autant de talens infiniment rares. Quelques-uns peuvent naître avec l'homme de génie; d'autres sont le produit de l'étude & des travaux de plusieurs grands hommes. On est sublime; mais on manque de goût. On a de l'imagination, de l'invention; mais on est sougueux, incorrect. Il se passe des siècles avant l'apparition d'un orateur, d'un poëte, d'un peintre, d'un statuaire en qui le jugement qui compte ses pas tempère la chaleur qui veut courir. C'est principalement l'utilité qui a donné naissance aux lettres, & l'agrément aux beaux-arts. Dans la Grèce, ils furent enfans du sol même. Le Grec favorisé du plus heureux climat, avoit sans cesse sous les yeux le spectacle d'une nature merveilleuse, soit par ses charmes, soit par son horreur; des fleuves rapides; des montagnes escarpées; d'antiques forêts; des plaines fertiles; de riantes valées; des côteaux délicieux; la mer tantôt calme, tantôt agitée: tout ce qui échausse l'ame, tout ce qui émeut & agrandit l'imagination. Imitateur scrupuleux, il la rendit d'abord telle qu'il la voyoit. Bientôt il mit du discernement entre les modèles. Les principales fonctions des membres lui en indiquèrent les vices les plus grossiers qu'il corrigea. Il en sentit ensuite les moindres imperfections, qu'il corrigea encore; & ce sut ainsi qu'il s'éleva peu-à-peu au beau idéal, c'est-à-dire, au concept d'un être qui est possible peut-être, mais qui n'existe pas: car la nature ne fait rien de parsait. Rien n'y est régulier, & rien n'y est déplacé. Trop de causes conspirent en même tems au développement, je ne dis pas d'un animal entier, mais des moindres parties semblables d'un animal, pour qu'on y retrouve de la symmétrie. Le beau de la nature consiste dans un enchaînement rigoureux d'imperfections. On peut accuser le tout, mais dans ce tout, chaque partie est parsaitement ce qu'elle doit être. L'étude d'une fleur, de la branche d'un arbre, d'une feuille, suffit pour s'en assurer. Ce fut par cette voie lente & pénible que la peinture & la [page 668] sculpture arrivèrent à ce degré qui nous étonne dans le Gladiateur, dans l'Antinoüs, dans la Vénus de Médicis. Ajoutez à ces causes heureuses une langue harmonieuse dès son origine; avant la naissance des arts, un poëte sublime, un poëte rempli d'images riantes & terribles; l'esprit de la liberté l'exercice des beaux-arts interdit à l'esclave; le commerce des artistes avec les philosophes; leur émulation soutenue par des travaux, des récompenses & des éloges; la vue continuelle du corps humain dans les bains & dans les gymnases, leçon assidue pour l'artiste, & principe d'un goût délicat dans la nation; les vêtemens larges & fluents qui ne déformoient aucune partie du corps, en la ferrant, en la gênant; des temples sans nombre à décorer des statues, des dieux & des déesses, & en conséquence un prix inestimable attaché à la beauté qui devoit servir de modèle; l'usage de consacrer par des monumens les actions mémorables & les grands hommes. Homère avoit donné le ton à la poésie épique. Les jeux olympiques hâtèrent les progrès de la poésie lyrique, de la musique & de la tragédie. L'enchaînement des arts les uns avec les autres, influa sur l'architecture. L'éloquence prit de la grandeur & du ners au milieu des intérêts publics. Le Romain, imitateur des Grecs en tout genre, resta au-dessous de ses modèles: il n'en eut ni la grace, ni l'originalité. A côté de ses beautés réelles, on remarqua souvent l'essort d'un copiste habile, & c'étoit presque une nécessité. Si les chefs-d'œuvre qu'il avoit sous les yeux eussent été anéantis, son génie abandonné à son propre élan & à son énergie naturelle, auroit, après quelques essais, après quelques écarts, poussé très-loin sa carrière; & ses ouvrages auroient eu un caractère de vérité qu'ils ne pouvoient avoir, exécutés moitié d'après nature, moitié d'après les productions d'une. école dont l'esprit lui étoit inconnu. Il étoit devant ces originaux comme devant l'œuvre du créateur. On ignore commentil s'est fait.
