347
Les orateurs, les poëtes, les historiens, les peintres, les statuaires sont faits pour être les amis des grands hommes. Hérauts de leur renommée pendant qu'ils vivent, ils en sont les conservateurs éternels quand ils ne sont plus. En les portant à l'immortalité, ils y vont eux-mêmes. C'est par les uns & par les autres que les nations se distinguent entre les nations contemporaines. Après les avoir illustrées, les arts les enrichissent encore quand ellés sont devenues indigentes. C'est Rome l'ancienne qui nourrit aujourd'hui la moderne Rome. Peuples qu'ils honorent dans le présent & dans l'avenir, honorez-les si vous n'êtes pas des ingrats. Vous passerez, mais leurs productions ne passeront pas. Le flambeau qui vous éclaire, le génie s'éteindra parmi vous si vous le négligez; & après avoir marché pendant quelques siècles dans les ténèbres, vous tomberez dans l'abyme de l'oubli qui a englouti tant de nations qui vous ont précédés, [page 679] non parce qu'elles ont manqué de vertus, mais d'une voix sacrée qui les célébrât. Gardez-vous sur-tout d'ajouter la persécution à l'indifférence. C'est bien assez qu'un écrivain brave le ressentiment du magistrat intolérant, du prêtre fanatique, du grand seigneur ombrageux, de toutes les conditions entêtées de leurs prérogatives, sans être encore exposé aux sévérités du gouvernement. Infliger au philosophe une peine infamante & capitale, c'est le condamner à la pusillanimité ou au silence; c'est étouffer le génie ou le bannir; c'est arrêter l'instruction nationale & le progrès des lumières. Ces réflexions sont, dira-t-on, d'un homme qui a bien résolu de parler sans ménagement des personnes & des choses; des perfonnes, à qui l'on n'ose guère s'adresser avec franchise; des choses, sur lesquelles un écrivain, doué d'un peu de sens, ne pense ni ne s'exprime comme le vulgaire, & qui ne seroit pas fâché d'échapper à la proscription. Cela se peut; & quel mal y auroitil à cela? Cependant, quoi qu'il en puisse arriver, jamais je ne trahirai l'honorable cause de la liberté. Si je n'en recueillois que des malheurs, ce que je ne crois, ni ne redoute, tant pis pour l'auteur de mon infortune. Pour un instant de ma durée dont il auroit disposé avec injustice & avec violence, il resteroit détesté pendant sa vie. Son nom passeroit aux siècles à venir couvert d'ignominie; & cette sentence cruelle seroit indépendante du peu de valeur, du peu de mérite de mes productions.
