348
Depuis trop long-tems on cherche à dégrader l'homme. Ses détracteurs en ont fait un monstre. Dans leur humeur, ils l'ont accablé d'outrages. La coupable satisfaction de le rabaisser a seule conduit leurs noirs crayons. Qui es-tu donc, toi, qui oses insulter ainsi ton semblable? Quel sein te donna le jour? Est-ce au fond de ton cocur que tu puisas tant de blasphêmes? Si ton orgueil eût été moins aveugle ou ton caractère moins féroce, barbare! tu n'aurois vu qu'un être toujours foible, souvent séduit par l'erreur, quelquefois égaré par l'imagination, mais sorti des mains de la nature avec des penchans honnêtes.
