350
Les bonnes mœurs exigeroient donc une réforme préliminaire qui réduisît les codes à l'identité. La religion ne devroit nous défendre ou nous prescrire que ce qui nous seroit prescrit ou défendu par la loi civile, & les loix civiles & religieuses se modeler sur la loi naturelle qui a été, qui est, & qui sera toujours la plus forte. D'où l'on voit que le vrai législateur est encore à naître; que ce ne fut ni Moïse, ni Solon, ni Numa, ni Mahomet, ni même Confucius; que ce n'est pas seulement dans Athènes, mais par toute la terre qu'on a prescrit aux hommes, non la meilleure législation qu'on pouvoit leur donner, mais la meilleure qu'ils pouvoient recevoir; & qu'à ne considérer que la morale, ils seroient peut-être moins éloignés du bien, s'ils étoient restés sous l'état simple & innocent de certains sauvages: car rien n'est si difficile que de déraciner des préjugés invétérés & sanctifiés. Pour celui qui projette un grand édifice, il vaut mieux une aire unie, qu'une aire couverte de mauvais matériaux entassés sans méthode & sans plan, & malheureusement liés par les cimens les plus durables, ceux du tems, de l'usage & de l'autorité souveraine & des prêtres. Alors le sage ne travaille [page 695] qu'avec timidité, court plus de risque, & perd plus de tems à démolir qu'à construire.
