351

Pourquoi ce délit, si pardonnable en lui-même; cette action si indifférente par sa nature, si peu libre par son attrait, a-t-elle une influence si pernicieuse sur la moralité des femmes? C'est, je crois, la suite de l'importance que nous y avons attachée. Quel sera le frein d'une femme déshonorée à ses yeux & aux yeux de ses concitoyens? Quel appui les autres vertus trouveront-elles au fond de son ame, lorsque rien ne peut plus aggraver sa honte? Le mépris de l'opinion publique, un des plus grands efforts de la sagesse, se sépare rarement dans un être foible & timide du mépris de soi-même. On n'a point cet héroïsme avec [page 698] la conscience du vice. Celle qui ne se respecte plus cesse bientôt d'être sensible au blâme & à la louange; & sans l'effroi de ces deux respectables fantômes, j'ignore quelle sera la règle de sa conduite. Il n'y a plus que la fureur du plaisir qui puisse la dédommager du sacrifice qu'elle a fait. Elle le sent; elle se le dit; & affranchie de la contrainte de la considération publique, elle s'y livre sans réserve. La femme se détermine beaucoup plus difficilement que l'homme: mais lorsqu'elle a pris son parti, elle est bien plus déterminée. Elle ne rougit plus, lorsqu'une fois elle a cessé de rougir. Que ne foulera-t-elle pas aux pieds, lorsqu'elle aura triomphé de sa vertu? Que pensera-t-elle de cette dignité, de cette décence, de cette délicatesse de sentimens, qui, dans ses jours de candeur, dictoit ses propos, composoit son maintien, ordonnoit de sa parure? Ce ne seront plus que de l'enfantillage, de la pusillanimité, le petit manège d'une fausse innocente, qui a des parens à contenter & un époux à séduire: mais d'autres tems, d'autres mœurs. Quelle que soit sa perversité, ce n'est point aux grands attentats qu'elle se portera. Sa foiblesse ne lui laisse pas le courage de l'atrocité: mais l'habituelle hypocrisie de son rôle, si elle n'a pas tout-à-fait levé le masque, jettera une teinte de fausseté fur son caractère. Ce que l'homme ose par la force, elle le tentera & l'obtiendra par la ruse. La femme corrompue propage la corruption. Elle la propage par le mauvais exemple; par des conseils insidieux; quelquefois par le ridicule. Elle a débuté par la coquetterie qui s'adressoit à tous les hommes; elle a continué par la galanterie si volage dans ses goûts, qu'il est plus facile de trouver une femme qui n'ait point eu de passions, que d'en trouver une qui n'ait été passionnée qu'une fois; & elle finit par compter autant d'amans que de connoissances, qu'elle rappelle, qu'elle éloigne, qu'elle rappelle encore, selon le besoin qu'elle en a, & la nature des intrigues de toute espèce dans lesquelles elle se précipite. C'est-là ce qu'elle entend par avoir su jouir de ses belles années & profiter de ses charmes. C'est [page 699] une d'entre elles, qui s'étoit rendue profonde dans cet art, qui disoit en mourant, qu'elle ne regrettoit que les peines qu'elle s'étoit données pour tromper les hommes, & que les plus honnêtes étoient les meilleures dupes. Sous l'empire de ces mœurs, l'amour conjugal est dédaigné; & ce dédain affoiblit le sentiment de la tendresse maternelle, s'il ne l'éteint pas. Les devoirs les plus sacrés & les plus doux deviennent importuns; & lorsqu'on les a négligés ou rompus, la nature ne les renoue plus. La femme, qui se laisse approcher d'un autre que de son mari, n'aime plus sa famille, & n'en est plus respectée. Les nœuds du sang se relâchent. Les naissances sont incertaines; & le fils ne reconnoît plus son père, ni le père son fils. Oui, je le soutiens, les liaisons de la galanterie consomment la dépravation des mœurs & la caractérisent plus fortement que la prostitution publique. La religion est perdue, lorsque le prêtre mène une vie scandaleuse; pareillement la vertu n'a plus d'asyle, lorsque le sanctuaire du mariage est profané. La pudeur est sous la sauve-garde du sexe timide. Qui est-ce qui rougira, où la femme ne rougit plus? Ce n'est pas la prostitution qui multiplie les adultères; c'est la galanterie qui étend la prostitution. Les moralistes anciens, qui plaignoient les malheureuses victimes du libertinage, prononçoient sans ménagement contre les épouses infidelles; & ce n'étoit pas sans raison. Si l'on parvient à rejetter toute la honte du vice sur la classe des femmes communes, les autres ne tarderont pas à s'honorer d'un commerce restreint, bien qu'il soit d'autant plus criminel qu'il est plus volontaire & plus illicite. On ne distinguera plus la femme honnête & vertueuse de la femme tendre; l'on établira une distinction frivole entre la femme galante & la courtisanne; entre le vice gratuit, & le vice réduit par la misère à exiger un salaire; & ces subtilités décéleront une dépravation systématique. O tems heureux & grossiers de nos pères, où il n'y avoit que des femmes honnêtes ou malhonnêtes; où toutes celles qui n'étoient pas honnêtes étoient malhonnêtes, & où le vice constant ne s'excusoit pas par sa durée! [page 700] Mais enfin quelle est la source de ces passions délicates, formées par l'esprit, le sentiment, la sympathie des caractères? La manière dont elles se terminent toujours, marque bien que ces belles expressions ne sont employées que pour abréger le combat & justifier la défaite. Egalement à l'usage des femmes réservées & des femmes dissolues, elles sont devenues presque ridicules. Quel est le résultat de cette galanterie nationale? Un libertinage précoce, qui ruine la santé des jeunes gens avant la maturité de l'âge, & fane la beauté des femmes à la fleur de leurs années; une race d'hommes sans instruction, sans force & sans courage, incapables de servir la patrie; des magistrats, sans dignité & sans principes; la préférence de l'esprit au bon sens, de l'agrément au devoir, de la politesse au sentiment de l'humanité, de l'art de plaire aux talens, à la vertu; des hommes personnels, substitués à des hommes officieux; des offres sans réalité; des connoissances sans nombre & point d'amis; des maîtresses & point d'épouses; des amans & plus d'époux; des séparations; des divorces; des enfans sans éducation; des fortunes dérangées; des mères jalouses & des femmes vaporeuses; les maladies des nerfs; des vieillesses chagrines & des morts prématurées. 
