39.
Vers le commencement du siècle, on vit ces hommes féroces sortir de leurs montagnes, se jetter sur la Perse, y porter partout la désolation, & sinir par lui donner des fers, après vingt ans de carnage. Le fanatisme perpétue & peut-être même expie les horreurs dont ils se sont souillés dans le cours de leurs conquêtes. Car telle est la nature des opinions religieuses, qu'elles sanctifient le crime qu'elles inspirent, & que ce crime efface les autres forfaits qu'on a commis. Le fanatique dit à Dieu: il est vrai, Seigneur, que j'ai empoisonné, que j'ai assassiné, que j'ai volé; mais tu me pardonneras, car j'ai exterminé de ma propre main cinquante de tes ennemis. Dévorés de zèle pour les superstitions des Turcs, & d'une haîne implacable pour la secte d'Ali, les Aghuans massacrent de sang-froid des milliers de Persans.

