4. 
Pourquoi une éternité s'étant écoulée, sans que sa gloire eût besoin de se manifester par ce grand ouvrage, & sans que sa félicité en exigeât l'existence, se détermina-t-il à le produire dans le tems? Pourquoi sa sagesse y laissa-t-elle tant d'imperfections apparentes? Pourquoi sa bonté le peupla-t-elle d'êtres sensibles, qui devoient souffrir, sans l'avoir mérité? Pourquoi le méchant qu'il haît, y prospère-t-il sous ses yeux, & le bon qu'il chérit, y est-il accablé d'afflictions? Pourquoi les innombrables fléaux de la nature y frappent-ils indistinctement l'innocent & le coupable? Jusqu'à ce que ces obscurités soient éclaircies, l'homme deviendra, selon que l'ordre des choses lui sera favorable ou nuisible, adorateur d'Oromaze ou d'Arima: car la douleur & le plaisir sont la source de tous les cultes, comme l'origine de toutes les idées. Telle est la liaison entre les loix physiques & morales, que le [page 33] climat a jetté par-tout les premiers fondemens des systêmes de l'esprit humain, sur les objets importans au bonheur. Ainsi les Indiens, sur l'imagination desquels la nature fait les plus profondes impressions, par les plus fortes influences du bien & du mal, par le spectacle continuel du combat des élémens; les Indiens ont été placés dans la position la plus féconde en révolutions, en événemens, en faits de toute espèce.
