43.
Lecteurs, dont les ames sensibles viennent de s'épanouir de joie au récit des mœurs simples & de la sagesse du gouvernement de Bisnapore: vous qui, fatigués des vices & des désordres de votre contrée, vous êtes, sans doute, expatriés plus d'une fois par la pensée, pour devenir les témoins de la vertu & partager le bonheur de ce recoin du Bengale, c'est avec regret que je vais peutêtre détruire la plus douce des illusions, & répandre de l'amertume dans vos cœurs. Mais la vérité m'y contraint. Hélas! ce Bisnapore & tout ce que je vous en ai raconté, pourroit bien n'être qu'une fable. Je vous entends. Vous vous écriez avec douleur: Une fable? quoi! il n'y a donc que le mal qu'on dit de l'homme qui soit vrai? Il n'y a que sa misère & sa méchanceté qui ne puissent être contestées. Cet être, né pour la vertu, dont il s'efforceroit inutilement d'étousser le germe qu'il en a reçu, qu'il ne blesse jamais sans remords, & qu'il est forcé de respester lors même qu'elle l'afflige ou l'humilie, est donc méchant par-tout. Cet être qui soupire sans cesse après le bonheur, la base de ses vrais devoirs [page 354] & de sa félicité, est donc malheureux par-tout. Par-tout il gémit sous des maîtres impitoyables. Par-tout il tourmente ses égaux, & il en est tourmenté. Par-tout l'éducation le corrompt, & le préjugé l'empoisonne en naissant. Par-tout il est livré à l'ambition, à l'amour de la gloire, à la passion de l'or, aux mêmes bourreaux qui se relaient pour nous déchirer; nous, leurs tristes victimes, qu'elles n'abandonnent qu'au bord du tombeau. Quoi! le crime s'est emparé de toute la terre. Ah! laissez du moins à l'Innocence cette étroite enceinte sur laquelle vous avez attaché nos regards; & que notre imagination, franchissant l'intervalle immense qui nous en sépare, se plaisoit à parcourir. La peine que vous avez éprouvée je l'ai ressentie, lecteur. Vos réflexions, je les ai faites, lorsque je me suis trouvé entre deux autorités presque d'un poids égal; l'une pour, l'autre contre l'existence du Bisnapore. Nous avons en notre faveur le témoignage d'un voyageur Anglois, qui a demeuré trente ans dans le Bengale. Le témoignage opposé est d'un voyageur de la même nation, qui a fait aussi un séjour assez long dans cette contrée. Voyez, choisissez.
