47.
Que l'on se figure maintenant une semblable calamité affligeant une partie de l'Europe. Quel désordre! Quelle fureur! Que d'atrocités! Que de crimes! Comme on verroit nos Européens se disputer leur subsistance un poignard à la main, se chercher, se fuir, s'égorger impitoyablement les uns les autres! Comme on les verroit, tournant ensuite leur rage contre eux-mêmes, déchirer, dévorer leurs propres membres, &, dans leur désespoir aveugle, souler aux pieds l'autorité, la raison & la nature! Si les Anglois avoient eu de pareils événemens à redouter de la part des peuples du Bengale, peut-être que cette famine eût été moins générale & moins meurtrière. Car si nous avons cru devoir rejetter loin d'eux toute accusation de monopole, nous n'entreprendrons pas de les défendre sur le reproche de négligence & [page 387] d'insensibilité. Et dans quelle circonstance méritèrent-ils ce reproche? C'est dans le moment où ils avoient à choisir entre la vie & la mort de plusieurs millions d'hommes. Il semble que dans une pareille alternative, l'amour de l'humanité, ce sentiment inné dans tous les cœurs, eût dû leur inspirer des ressources. Eh quoi! auroient pu leur crier les infortunés expirant sous leurs yeux. « Ce n'est donc que pour nous opprimer que vous êtes féconds en moyens? Les trésors immenses qu'une longue suite de siècles avoient accumulés dans cette contrée, vous en avez fait votre proie; vous les avez transportés dans votre patrie; vous avez augmenté les tributs; vous les faites percevoir par vos agens; vous êtes les maîtres de notre commerce intérieur; vous faites seuls le commerce du dehors. Vos nombreux vaisseaux chargés des productions de notre industrie & de notre sol, vont enrichir vos comptoirs & vos colonies. Toutes ces choses, vous les ordonnez, vous les exécutez pour votre seul avantage. Mais qu'avez-vous fait pour notre conservation? Quelles mesures avez-vous prises, pour éloigner de nous le fléau qui nous menaçoit? Privés de toute autorité, dépouillés de nos biens, accablés sous un pouvoir terrible, nous n'avons pu que lever les mains vers vous, pour implorer votre assistance. Vous avez entendu nos gémissemens, vous avez vu la famine s'avancer à grands pas: alors, vous vous êtes éveillés; vous avez moissonné le peu de subsistances échappées à la stérilité; vous en avez rempli vos magasins; vous les avez distribuées à vos soldats. Et nous, tristes jouets de votre cupidité; malheureux tour-à-tour, & par votre tyrannie, & par votre indifférence, vous nous traitez comme des esclaves, tant que vous nous supposez des richesses; & quand nous n'avons plus que des besoins, vous ne nous regardez pas même comme des hommes. De quoi nous sert-il que l'administration des forces publiques soit toute entière dans vos mains? Oú sont ces loix & ces mœurs dont vous êtes si fiers? Quel est donc ce gouvernement dont vous nous vantez la sagesse? Avezvous arrêté l'exportation prodigieuse de vos négocians particuliers? [page 388] Avez-vous changé la destination de vos vaisseaux? Ont-ils parcouru les mers qui nous environnent, pour y chercher des subsistances? En avez-vous demandé aux contrées voisines? Ah! pourquoi le ciel a-t-il permis que vous ayez brisé la chaîne qui nous attachoit à nos anciens souverains? Moins avides & plus humains que vous, ils auroient appellé l'abondance de toutes les parties de l'Asie; ils auroient facilité les communications; ils auroient prodigué leurs trésors; ils auroient cru s'enrichir en conservant leurs sujets ».
