48.
« Oui, vous remplirez notre attente, législateurs augustes! Vous rendrez à l'humanité ses droits; vous mettrez un frein à la cupidité; vous briserez le joug de la tyrannie. L'autorité inébranlable des loix prendra par-tout la place d'une administration purement arbitraire. A l'aspect de cette autorité, le monopole, ce tyran de l'industrie, disparoîtra pour jamais. Les entraves que l'intérêt particulier a mises au commerce, vous les ferez céder à l'intérêt général. Vous ne vous bornerez pas à cette réforme momentanée. Vous porterez vos vues vers l'avenir; vous calculerez l'influence du climat, le danger des circonstances, la contagion de l'exemple, & vous en préviendrez les effets. Des hommes choisis, sans liaisons, sans passions, dans ces contrées éloignées, partiront du sein de la métropole pour aller parcourir ces provinces, pour écouter les plaintes, pour étouffer les abus, pour [page 390] réparer les injustices; en un mot, pour maintenir & pour refserrer les liens de l'ordre dans toutes les parties. En exécutant ce plan salutaire, vous aurez beaucoup fait, sans doute, pour le bonheur de ces peuples; mais vous n'aurez point assez fait pour votre gloire. Il vous restera un préjugé à vaincre, & cette victoire est digne de vous. Osez faire jouir vos nouveaux sujets des douceurs de la propriété. Partagez-leur les campagnes qui les ont vu naître; ils apprendront à les cultiver pour eux. Enchaînés par ce bienfait, plus encore qu'ils ne l'étoient par la crainte, ils paieront avec joie des tributs qui seront imposés avec modération. Ils instruiront leurs enfans à chérir, à admirer votre gouvernement; & les générations successives se transmettront, avec leurs héritages, les sentimens de leur félicité & celui de leur reconnoissance. Alors, les amis de l'humanité applaudiront à vos succès; ils se livreront à l'espérance de voir renaître la prospérité sur un sol que la nature embellit, & que le despotisme n'a cessé de ravager. Il leur sera doux de penser, que les calamités qui affligeoient ces riches contrées, en seront écartées pour jamais. Ils vous pardonneront des usurpations qui n'ont dépouillé que des tyrans; & ils vous inviteront à de nouvelles conquêtes, en voyant l'influence de votre constitution sublime s'étendre jusqu'aux extrémités de l'Asie, pour y faire éclorre la liberté, la propriété, le bonheur ».
