49.
En 1780, doit expirer le privilège exclusif de la compagnie. Sera-t-il renouvellé? Tout paroît l'annoncer. Après s'être assuré de la majeure partie du produit des conquêtes, le gouvernement [page 397] livrera de nouveau ces régions au génie oppresseur du monopole. « Malheureux Indiens! tâchez de vous accoutumer à vos fers. En vain on avoit porté vos supplications au ministère, au sénat, au peuple. Le ministère ne pense qu'à lui; le sénat est en délire; la portion sage du peuple est muette, ou parle en vain. L'avide & féroce association de commerçans, qui a causé vos malheurs, les aggrave & en jouit tranquillement. Brigands privilégiés, vous qui tenez depuis si long-tems une grande partie du globe sous les chaînes de la prohibition, & qui l'avez condamné à une éternelle pauvreté, cette tyrannie ne vous sussisoit-elle pas? Falloit-il l'aggraver par des forfaits qui rendissent exécrable le nom de votre patrie? Qu'ai-je dit, votre patrie! Est-ce que vous en avez une? Mais si la voix de l'intérêt particulier est la seule à laquelle votre oreille puisse s'ouvrir, écoutez-la donc. C'est elle qui vous crie par ma bouche: Vous vous perdez, vous vous perdez, vous dis-je. Votre tyrannie touche à sa fin. Après l'usage monstrueux que vous avez fait de votre autorité, renouvellée ou non, elle finira. Croyez-vous que la nation, dont il faudra que la démence & l'ivresse finissent, ne vous demandera pas compte de vos vexations? que la perte de vos criminelles richesses, & peut-être l'effusion de votre sang impur, n'expieront pas vos forfaits? Si vous vous en promettez l'oubli, vous vous trompez. Le spectacle de tant de vastes contrées pillées, ravagées réduites à la plus cruelle servitude, reparoîtra. La terre couvre les cadavres de trois millions d'hommes que vous avez laissé ou fait périr: mais ils seront exhumés; ils demanderont vengeance au ciel & à la terre; & ils l'obtiendront. Le tems & les circonstances n'auront que suspendu votre châtiment. Oui, je vois arriver le tems de votre rappel & de votre terreur. Je vous vois traîner dans les cachots que vous méritez. Je vous en vois sortir. Je vous vois pâles & tremblans devant vos Juges. J'entends les cris d'un peuple furieux rassemblé autour de leurs tribunaux. Le discours de l'orateur intimidé est interrompu. La pudeur & [page 398] la crainte l'ont saisi; il a abandonné votre défense; la consiscation de vos biens, l'arrêt de votre mort sont prononcés. Peutêtre vous souriez de mépris à ma menace. Vous vous êtes persuadés que celui qui peut jetter des masses d'or dans la balance de la justice, la fait pencher à son gré. Peut-être même vous promettez-vous que la nation corrompue, en prorogeant votre octroi, s'avouera coupable des crimes que vous avez commis, & complice de ceux que vous commettriez encore ». Non, non; il faut que, tôt ou tard, la justice soit faite. S'il en arrivoit autrement, je m'adresserois à la populace. Je lui dirois: Peuples, dont les rugissemens ont fait trembler tant de fois vos maîtres, qu'attendez-vous? pour quel moment réservez-vous vos flambeaux & les pierres qui pavent vos rues? Arrachez-les…. Mais les citoyens honnêtes, s'il en reste quelques-uns, s'élèveront enfin. On verra que l'esprit du monopole est petit & cruel. On verra qu'il est insensible au bien public. On verra qu'il n'est contenu, ni par le blâme présent, ni par le blâme à venir. On verra qu'il n'apperçoit rien au-delà du moment. On verra que dans son délire il a prononcé cet arrêt, & qu'il l'a prononcé dans tous les tems & chez toutes les nations. « Périsse mon pays, périsse la contrée où je commande. Périsse le citoyen & l'étranger. Périsse mon associé, pourvu que je m'enrichisse de sa dépouille. Tous les lieux de l'univers me sont égaux. Lorsque j'aurai dévasté, sucé, exténué une région, il en restera toujours une autre, où je pourrai porter mon or & en jouir en paix ».
