5. 
Brama aime, dans chaque pays, la forme du culte qu'on y observe. Il écoute dans la mosquée le dévot qui récite des prières, en comptant des grains. Il est présent aux temples, à l'adoration des idoles. Il est l'intime du Musulman & l'ami de l'Indien; le compagnon du Chrétien & le confident du Juif. Les hommes qu'il a doués d'une ame élevée, ne voient dans les contrariétés des fectes & la diversité des cultes religieux, qu'un des effets de la richesse qu'il a deployée dans l'œuvre de la création. Le principe de la vérité, ou l'être suprême, avoit formé la terre & les cieux, l'eau, l'air & le feu, lorsqu'il engendra Brama. Brama est l'esprit de Dieu Il est absorbé dans la contemplation de lui-même. Il est présent à chaque partie de l'espace. Il est un. Sa science est infinie. Elle lui vient par inspiration. Son intelligence comprend tout ce qui est possible. Il est immuable. Il n'y a pour lui, ni paffé, ni présent, ni futur. Il est indépendant. Il est séparé de l'Univers. Il anime les opérations de Dieu. Il anime les vingt-quatre puissances de la nature. L'œil reçoit son action du soleil, le vase du feu, le fer de l'aimant, le feu des matières combustibles, l'ombre du corps, la poussière du vent, le trait du ressort de l'arc, & l'ombrage de l'arbre. Ainsi, par cet esprit, l'Univers est doué des puissances de la volonté & des puissances de l'action. Si cet esprit vient du cœur, par le canal de l'oreille, il produit la perception des sons; par le canal de [page 38] la peau, la perception du toucher; par le canal de l'œil, la perception des objets visibles; par le canal de la langue, la perception du goût; par le canal du nez, la perception de l'odorat. Cet esprit anime les cinq membres d'action, les cinq membres de perception, les cinq élémens, les cinq sens, les trois dispositions de l'ame; cause la création ou l'anéantissement des choses, contemplant le tout en spectateur indifférent. Telle est la doctrine du Reig-Beda. Brama engendra de sa bouche la sagesse, ou le brame, dont la fonction est de prier, de lire & d'instruire; de son bras, la force, ou le guerrier & le souverain qui tirera de l'arc, gouvernera & combattra; de son ventre, de ses cuisses, la nourriture, ou l'agriculture & le commerçant; de ses pieds, la servitude, ou l'artisan & l'esclave, qui passera sa vie à obéir, à travailler & à voyager. La distinction des quatre premières castes est donc aussi vieille que le monde, & d'institution divine. Brama produisit ensuite le reste de l'espèce humaine, qui devoit remplir ces quatre castes; les animaux, les végétaux, les choses inanimées, les vices & les vertus. Il preserivit à chaque caste ses devoirs; & ces devoirs sont à jamais consignés dans les livres sacrés. Le premier magistrat ou souverain du choix de Brama, eut un méchant successeur, qui pervertit l'ordre social, en autorisant le mêlange des hommes & des femmes des quatre caftes qu'il avoit instituées; confusion sacrilège, de laquelle sortit une cinquième caste, & de celle-ci une multitude d'autres. Les brames irrités le mirent à mort. En frottant la main droite de son cadavre, il en naquit deux fils, l'un militaire ou magistrat, l'autre brame. En frottant la main gauche, il en naquit une fille, que les brames marièrent à son frère le guerrier, à qui ils accordèrent la magistrature. Celui-ci avoit médité le massacre de la cinquième caste, & de toutes ses branches. Les brames l'en dissuadèrent. Leur avis fut de rassembler les individus qui la composoient, & de leur assigner différentes fonctions dans les sciences, les arts & [page 39] les métiers, qu'ils exercèrent, eux & leurs descendans, à perpétuité. D'où it que le brame fut tellement enorgueilli de son origine, qu'il auroit cru se dégrader en ambitionnant la magistrature ou la souveraineté, & qu'on parvient à rendre aux peuples leurs chaînes respectables, en les en chargeant au nom de la divinité. Jamais un Indien ne fut tenté de sortir de sa caste. La distribution des Indiens en castes, qui s'élèvent les unes audessus des autres, caractérise la plus profonde corruption, & le plus ancien esclavage. Elle décèle une injuste & révoltante prééminence des prêtres sur les autres conditions de la société, & une stupide indifférence du premier législateur pour le bonheur général de la nation. Cet historique de la naissance du monde n'offre rien de plus raisonnable, ou de plus insensé, que ce qu'on lit dans les autres mythologies. Par-tout l'homme a voulu descendre du ciel. Les Bedas, ou les livres canoniques, ne sont ni moins révérés, ni moins crus dans l'Inde, que la bible par le Juif ou par le Chrétien; & la foi dans les révélations de Brama, de Raom & de Kishen, est aussi robuste que la nôtre. La religion fut par-tout une invention d'hommes adroits & politiques, qui ne trouvant pas en eux-mêmes les moyens de gouverner leurs semblables à leur gré, cherchèrent dans le ciel la force qui leur manquoit, & en firent descendre la terreur, Leurs rêveries furent généralement admises dans toute leur absurdité. Ce ne fut que par le progrès de la civilisation & des lumières, qu'on s'enhardit à les examiner, & qu'on commença à rougir de sa croyance. D'entre les raisonneurs, les uns s'en moquèrent & formèrent la classe abhorrée des esprits forts; les autres par intérêt ou pusillanimité, cherchant à concilier la folie avec la raison, recoururent à des allégories dont les instituteurs du dogme n'avoient pas eu la moindre idée, & que le peuple ne comprit pas ou rejetta pour s'en tenir purement & simplement à la soi de ses pères. Les annales sacrées des Indiens datent des fiècles les plus [page 40] reculés, & se sont conservées jusqu'aux derniers tems sans aucune interruption. Elles ne sont aucune mention de l'événement le plus mémorable & le plus terrible, le déluge. Les brames prétendent que leurs livres facrés sont antérieurs à cette époque, & que ce fléau ne s'étendit pas sur l'Indostan. Ils distinguent quatre âges. L'âge de la pureté dont la durée fut de trois millions deux cent mille ans: alors l'homme vivoit cent mille ans, & sa stature étoit de vingt & une coudées: l'âge de réprobation, sous lequel un tiers du genre-humain étoit corrompu: sa durée fut de deux millions quatre cent mille ans, & la vie de l'homme de dix mille ans. L'âge de la corruption de la moitié de l'espèce, dont la durée fut d'un million six cent mille ans, & la vie de l'homme de mille ans. L'âge de la corruption générale ou l'ère présente, dont la durée sera de quatre cent mille ans; il y en a près de cinquante mille d'écoulés: au commencement, de ce période, la vie de l'homme fut bornée à cent ans. Par-tout l'âge présent est le plus corrompu. Par-tout son siècle est la lie des siècles: comme si le vice & la vertu n'étoient pas aussi vieux que l'homme & le monde. Quelque fabuleuses que ces annales nous paroissent, par qui pourroient-elles être contestées? Seroit-ce par le philosophe, qui croit à l'éternité des choses? seroit-ce par le Juif, dont la chronologie, les mœurs, les loix ont tant de conformité avee le dernier âge de l'Indien? Il n'y a point d'objections contre les époques des Indiens qu'on ne puisse rétorquer contre les nôtres; & nous n'employons aucune preuve à constater celles-ci, qu'on ne retrouve dans la bouche & les écrits du brame. Les pundits ou brames jurisconsultes parlent aujourd'hui la langue originale des loix, langue ignorée du peuple. Les brames parlent & écrivent le samskret. Le samskret est abondant & concis. La grammaire en est très-compliquée & très-régulière. L'alphabet a cinquante caractères. Les déclinaisons, au nombre de dix-sept, ont chacune un singulier, un duel & un plurier. Il y a des syllabes brèves, plus brèves & très-brèves; des syllabes longues, plus longues & très-longues; aiguës, plus aiguës & très-aiguës; graves, plus graves & très-graves. C'est un idiome [page 41] noté & musical. La dernière syllabe du mot bédéreo cst une espèce de point d'orgue qui dure près d'une minute. La poésie a toutes sortes de vers; & la verifification toutes les sortes de pieds & de difficultés des autres langues, sans en excepter la rime. Les auteurs composent par stances, dont le sujet est communément moral. Un père dissipateur est l'ennemi de son fils.—Une mère débauchée est l'ennemie de ses enfans.—Une belle femme est l'ennemie de son mari.— Un enfant mal élevé est l'ennemi de ses parens….. Voici un exemple de leurs pièces.—Par la foif de l'or, j'ai fouillé la terre & je me suis livré à la transmutation des métaux. —J'ai traversé les mers, & j'ai rampé sous les grands.—J'ai fui le monde; je me suis occupé de l'art des enchantemens; & j'ai veillé parmi les tombeaux.—Il ne m'en est pas revenu un cowri. Avarice, retire-toi; j'ai renoncé à tes chimériques promesses. Quel laps de tems ne suppose pas une langue aussi difficile & aussi perfectionnée? Que les folies modernes font vieilles! Il est parlé dans le Samskret des jugemens de Dieu par l'eau & par le feu; combien les mêmes erreurs & les mêmes vérités ont fait de fois le tour du globe! Au tems où le Samskret étoit écrit & parlé, les fept jours de la femaine portoient déja, & dans le même ordre, les noms des sept planètes; la culture de la canne à sucre étoit exercée; la chymie étoit connue; le feu Grégeois étoit inventé; il y avoit des armes à feu; un javelot qui, lancé, se divisoit en flêches ou pointes ardentes qui ne s'éteignoient point; une machine qui lançoit un grand nombre de ces javelots & qui pouvoit tuer jusqu'à cent hommes en un instant. Mais c'est sur-tout dans le code civil des Indiens où nous allons entrer, qu'on trouve les attestations les plus fortes de l'incroyable antiquité de la nation.
