52.
Nous demanderons au nom de l'humanité, quel étoit son crime dans l'ordre des loix? Le glaive redoutable de la justice n'a point été déposé dans les mains des magistrats, pour venger des haînes particulières, ni même pour suivre les mouvemens de l'indignation publique. C'est à la loi seule qu'il appartient de marquer les victimes; & si les clameurs d'une multitude aveugle & passionnée pouvoient décider les juges à prononcer une peine capitale, l'innocence prendroit la place du crime, & il n'y auroit plus de sûreté pour le citoyen. Analysons l'arrêt sous ce point de vue. Il déclare Lally convaincu d'avoir trahi les intérêts du roi, de son état, & de la compagnie des Indes. Qu'est-ce que trahir les intérêts? [page 507] Où est la loi qui ordonne la peine de mort, pour ce délit vague & indéfini? Il n'en existe, il ne peut en exister aucune. La disgrace du prince, le mépris de la nation, l'opprobre public, sont les châtimens destinés à l'homme incapable ou insensé qui a mal servi l'état: mais la mort, & la mort sur l'échafaud, pour la mériter, il faut des crimes d'un autre genre.
