57.
Les Pays-Bas même, autrefois si renommés pour leur activité & leur industrie, ne conservoient rien de leur ancien éclat. Le voyageur, qui passoit à Anvers, regardoit avec étonnement les ruines d'une ville autrefois si florissante. Il en comparoit la bourse avec les superbes édifices du paganisme après la destruction du culte des idoles. C'étoit la même solitude; c'étoit la même majesté. On y voyoit les citoyens indigens & tristes se promener, comme on vit sous Constantin les prêtres déguenillés errer autour de leurs temples déserts, ou accroupis aux pieds de ces autels où l'on immoloit des hécatombes, dire la bonne aventure pour une petite pièce de cuivre.

