58.
La rapacité des gouvernemens est inconcevable. Dans toute cette histoire, on ne trouvera pas peut-être un seul exemple où l'imposition n'ait été concomitante de l'entreprise; pas un souverain qui n'ait voulu s'assurer une partie de la moisson avant [page 569] que la récolte fût fate, sans s'appercevoir que ces exactions prématurées étoient des moyens sûrs de la détruire. D'où naît cette espèce de vertige? Est-ce de l'ignorance? est-ce de l'indigence? seroit-ce une séparation secrète de l'intérêt propre de l'administration de l'intérêt général de l'état?

