64.
O Frédéric, Frédéric! tu reçus de la nature une imagination vive & hardie, une curiosité sans bornes, du goût pour le travail, des forces pour le supporter. L'étude du gouvernement, de la politique, de la législation, occupa ta jeunesse. L'humanité par-tout enchaînée, par-tout abattue, essuya ses larmes à la vue [page 594] de tes premiers travaux, & sembla se consoler de ses malheurs, dans l'espérance de trouver en toi son vengeur. Elle augura & bénit d'avance tes succès. L'Europe te donna le nom de roi philosophe. Lorsque tu parus sur le théâtre de la guerre, la célérité de tes marches, l'art de tes campemens, l'ordre de tes batailles étonnèrent toutes les nations. On ne cessoit d'exalter cette discipline inviolable de tes troupes, qui leur assuroit la victoire; cette subordination méchanique qui ne fait de plusieurs armées qu'un corps, dont tous les mouvemens dirigés par une impulsion unique, frappent à la fois au même but. Les plilosophes même, prévenus par l'espoir dont tu les avois remplis, enorgueillis de voir un ami des arts & des hommes parmi les rois, applaudissoient peut-être à tes succès sanglans. Tu fus regardé comme le modèle des rois guerriers. Il existe un titre plus glorieux: c'est celui de roi citoyen. On ne l'accorde pas aux princes qui, confondant les erreurs & les vérités, la justice & les préjugés, les sources du bien & du mal, envisagent les principes de la morale comme des hypothèses de métaphysique, ne voient dans la raison qu'un orateur gagé par l'intérêt. O si l'amour de la gloire s'étoit éteint au fond de ton cœur! Si ton ame, épuisée par tes grandes actions, avoit perdu son ressort & son énergie! Si les foibles passions de la vieillesse vouloient te faire rentrer dans la foule des rois! Que deviendroit ta mémoire? Que deviendroient les éloges que toutes les bouches de la renommée, que la voix immortelle des lettres & des arts t'ont prodigués? Mais non: ton règne & ta vie ne seront pas un problême dans l'histoire. R'ouvre ton cœur aux sentimens nobles & vertueux qui firent tes premières délices. Occupe tes derniers jours du bonheur de tes peuples. Prépare la félicité des générations futures, par la félicité de la génération actuelle. La puissance de la Prusse appartient à ton génie. C'est toi qui l'as créée, c'est toi qui la soutiens. Il faut la rendre propre à l'état qui te doit sa gloire. Que ces innombrables métaux enfouis dans tes coffres, en rentrant [page 595] dans la circulation, rendent la vie au corps politique: que tes richesses personnelles, qu'un revers peut dissiper, n'aient désormais pour base que la richesse nationale, qui ne tarira jamais: que tes sujets courbés sous le joug intolérable d'une administration violente & arbitraire, retrouvent les tendresses d'un père, au lieu des vexations d'un oppresseur: que des droits exorbitans fur les personnes & les consommations, cessent d'étouffer également la culture & l'industrie: que les habitans de la campagne sortis d'esclavage, que ceux des villes véritablement libres, se multiplient au gré de leurs penchans & de leurs efforts. Ainsi tu parviendras à donner de la stabilité à l'empire que tes qualités brillantes ont illustré, ont étendu; tu seras placé dans la liste respectable & peu nombreuse des rois citoyens. Ose davantage: donne le repos à la terre. Que l'autorité de ta médiation, que le pouvoir de tes armes, force à la paix des nations inquiètes. L'univers est la patrie d'un grand homme; c'est le théâtre qui convient à tes talens; deviens le bienfaiteur de tous les peuples. Tel étoit le discours que je t'adressois, au sein du repos où tu te flattoit d'achever une carrière honorée; semblable, s'il est permis de le dire, à l'éternel vers lequel l'hymne s'élève de toutes les contrées de la terre, lorsqu'un grand événement te fit reprendre ton tonnerre. Une puissance qui ne consulta jamais que son agrandissement sur les motifs de faire la guerre ou la paix; sans égard pour la constitution germanique, ni pour les traités qui la garantissent; sans respect pour le droit des gens & des familles; au mépris des loix usuelles & générales de l'hérédité: cette puissance forme des prétentions, rassemble des armées, envahit dans sa pensée la dépouille des princes trop foibles pour lui résister, & menace la liberté de l'empire. Tu l'as prévenue. Le vieux lion a secoué sa crinière. Il est sorti de sa demeure en rugissant; & son jeune rival en a frémi. Frédéric, jusqu'à ce moment, s'étoit montré fort. L'occasion de se montrer juste s'est présentée, & il l'a saisie. L'Europe a retenti des vœux qu'on faisoit pour ses efforts: c'est qu'il n'étoit alors, ni un conquérant ambitieux, ni un commerçant [page 596] avide, ni un usurpateur politique. On l'avoit admiré, & il sera béni. J'avois gravé au pied de sa statue: LES PUISSANCES LES PLUS FORMIDABLES DE L'EUROPE SE RÉUNIRENT CONTRE LUI, ET DISPARURENT DEVANT LUI. J'en graverai une moins fastueuse, mais plus instructive & plus noble. PEUPLES, IL BRISA LES CHAINES QU'ON VOUS PRÉPAROIT. PRINCES DE L'EMPIRE GERMANIQUE, IL NE SERA PAS TOUJOURS. SONGEZ A VOUS.
XI. Etablissement des Espagnols aux Philippines. Description de ces isles.

RIEN n'est grand, rien ne prospère dans les monarchies, sans l'influence du maître qui les gouverne: mais il ne dépend pas uniquement d'un monarque de faire tout ce qui convient au bonheur de ses peuples. Il trouve quelquefois de puissans obstacles dans les opinions, dans le caractère, dans les dispositions de ses sujets. Ces opinions, ce caractère, ces dispositions peuvent sans doute être corrigés: mais la révolution se fait souvent longtems attendre; & elle n'est pas encore arrivée pour les Philippines.

