66.
C'est un effet réservé aux progrès de l'esprit humain. Eclairez le Tartare; & bientôt il examinera son symbole, il disputera, il s'égorgera: mais la superstition ne sortira qu'à demi-étouffée des flots de sang qu'elle aura versés. Pour ne pas tout perdre, le prêtre se détachera des points de son systême évidemment incompatibles avec le sens commun, & il défendra le reste contre les attaques des incrédules. Cependant, la révolution se fera plus [page 618] lentement que dans les empires qui n'ont pas une hiérarchie ecclésiastique bien ordonnée, & où un chef suprême n'est pas chargé de maintenir les dogmes dans leur état primitif. Les Lamas avouent eux-mêmes qu'ils ne sont pas des dieux: mais ils prétendent représenter la divinité, & avoir reçu du ciel le pouvoir de décider en dernier ressort, de tout ce qui intéress's le culte public. Leur théocratie s'étend bien aussi entièrement sur le temporel que sur le spirituel: mais les soins profanes ne leur paroissent pas mériter de les occuper; ils abandonnent toujours l'administration de l'état à des délégués qu'ils ont jugés dignes de leur confiance. Cet usage a fait sortir successivement de leur vaste domination plusieurs provinces. Elles sont devenues la proie de ceux qui les gouvernoient. Le grand Lama, autrefois maître absolu de tout le Thibet, n'en possède aujourd'hui que la moindre partie.

