73.
Voilà donc le sexe le plus foible livré aux travaux les plus durs de la vie, soit sauvage, soit civilisée; la jeune sille tenant dans ses mains délicates les instrumens du labour; sa mère, peutêtre enceinte d'un second, d'un troisième enfant, le corps penché sur la charrue, & enfonçant le soc ou la bêche dans le sein de la [page 4] terre pendant des chaleurs brûlantes. Ou je me trompe fort, ou ce phénomène est pour celui qui réfléchit un des plus surprenans qui se présentent dans les annales bizarres de notre espèce. Il seroit difficile de trouver un exemple plus frappant de ce que l'hommage national peut obtenir: car il y a moins d'héroïsme à exposer sa vie qu'à la consacrer à de longues fatigues. Mais si tel est le pouvoir des hommes rassemblés sur l'esprit de la femme, quel ne seroit point celui des femmes rassemblées sur le cœur de l'homme?

