74.
On fait peu de chose de leur religion, à laquelle ils n'étoient pas fort attachés; & il y a apparence que sur cet article comme sur beaucoup d'autres, leurs destructeurs les ont calomniés. Ils ont prétendu que ces insulaires si doux adoroient une multitude d'être malfaisans. On ne le sauroit croire. Les adorateurs d'un dieu cruel n'ont jamais été bons. Et qu'importoient leurs dieux & leur culte? Firent-ils aux nouveaux venus quelque question sur leur religion? Leur croyance fut-elle un motis de curiosité, de haîne ou de mépris pour eux? C'est l'Européen qui se conduisit comme s'il eût été conseillé par les démons de l'insulaire; c'est l'infulaire qui se conduisit comme s'il eût obéi à la divinité de l'Européen.
