79.
La faussetè de cette description pompeuse, tracée dans des momens de vanité par un vainqueur naturellement porté à l'exagération, ou trompé par la grande supériorité qu'avoit un état régulièrement ordonné sur les contrées sauvages, dévastées jusqu'alors dans l'autre hémisphère: cette fausseté peut être mise aisément à la portée de tous les esprits. Pour y parvenir, il ne suffiroit pas d'opposer l'état actuel du Mexique à l'état ou les conquérans prétendent l'avoir trouvé. Qui ne connoît les déplorables effets d'une tyrannie destructive, d'une longue oppression? Mais qu'on se rappelle les ravages que les barbares, sortis du Nord, exercèrent autrefois dans les Gaules & en Italie. Lorsque ce torrent fut écoulé, ne resta-t-il pas sur la terre de grandes masses qui attestoient, qui attestent encore la puissance des peuples subjugués. La région qui nous occupe, offre-t-elle de ces magnifiques ruines? Il doit donc passer pour démontré que les édifices publics & particuliers, si orgueilleusement décrits, n'étoient que des amas informes de pierres entassées les unes sur les autres; que la célèbre Mexico n'étoit qu'une bourgade formée d'une multitude de cabanes rustiques répandues irrégulièrement sur un grand espace; & que les autres lieux dont on a voulu exalter la grandeur ou la beauté, étoient encore inférieurs à cette première des cités. Les travaux des hommes ont toujours été proportionnés à leur force & aux instrumens dont ils se servoient. Sans la science de la méchanique & l'invention de ses machines, point de grands monumens. Sans quarts de cercle & sans télescope, point de progrès merveilleux en astronomie, nulle précision dans les observations. Sans fer, point de marteaux, point de tenailles, point d'enclumes, point de forges, point de scies, point de haches, [page 44] point de coignées, aucun ouvrage en métaux qui mérite d'être regardé, nulle maçonnerie, nulle charpente, nulle menuiserie, nulle architecture, nulle gravure, nulle sculpture. Avec ces moyens, quel tems ne faut-il pas à nos ouvriers pour féparer de la carrière, enlever & transporter un bloc de pierre? Quel tems pour l'équarrir? Sans nos ressources, comment en viendroit-on à bout? Ç'auroit été un homme d'un grand sens que le sauvage qui, voyant pour la première fois un de nos grands édifices, l'auroit admiré, non comme l'œuvre de notre force & de notre industrie, mais comme un phénomène extraordinaire de la nature qui auroit élevé d'elle-même ces colonnes, percé ces fenêtres, posé ces entablemens & préaré une si merveilleuse retraite. C'eût été la plus belle des cavernes que les montagnes lui eussent encore offertes. Dépouillons le Mexique de tout ce que des récits fabuleux lui ont prêté, & nous trouverons que ce pays, fort supérieur aux contrées sauvages que les Espagnols avoient jusqu'alors parcourues dans le Nouveau-Monde, n'étoit rien en comparaison des peuples civilisés de l'ancien continent. L'empire étoit soumis à un despotisme aussi cruel que mal combiné. La crainte, cette grande roue des gouvernemens arbitraires, y tenoit lieu de morale & de principes. Le chef de l'état étoit devenu peu-à-peu une espèce de divinité sur laquelle les plus téméraires n'osoient porter un regard, & dont les plus imprudens ne se seroient pas permis de juger les actions. On conçoit comment des citoyens achètent tous les jours, par le sacrifice de leur liberté, les douceurs & les commodités, de la vie auxquelles ils sont accoutumés dès l'enfance: mais que des peuples à qui la nature brute offroit plus de bonheur que la chaîne sociale qui les unissoit, restâssent tranquillement dans la servitude, sans penser qu'il n'y avoit qu'une montagne ou une rivière à traverser pour être libres: voilà ce qui seroit incompréhensible, si l'on ne savoit combien l'habitude & la superstition dénaturent par-tout l'espèce humaine.

