8.
En effet, de tous les systêmes politiques & religieux qui affligent l'espèce humaine, il n'en est point qui laiffe moins de carrière à la liberté que celui des Musulmans. Dans presque toute l'Europe, une religion étrangère au gouvernement, & dont les premiers pas se sont presque toujours faits à son insu; une morale répandue sans ordre, sans précision, dans des livres obscurs & susceptibles d'une seule bonne interprétation, entre une infinité de mauvaises; une autorité en proie aux prêtres & aux fouverains, qui fe disputent tour-à-tour le droit de commander aux hommes; des loix politiques & civiles sans cesse en contradiction avec la religion dominante, qui condamne l'inégalité & l'ambition; une administration inquiète & entreprenante, qui, pour dominer avec plus d'empire, oppose continuellement une partie de l'état à l'autre partie: tous ces germes de trouble doivent entretenir dans les esprits une fermentation violente. Est-il surprenant qu'au milieu de ces mouvemens, la nature s'éveille & crie au fond des cœurs, L'homme est né libre? 
