80.
On ignore jusqu'à l'époque de la fondation de l'empire. A la vérité, les historiens Castillans nous disent qu'avant le dixième siècle ce vaste espace n'étoit habité que par des hordes errantes & tout-à-fait sauvages. Ils nous disent que vers cette époque, des tribus venues du Nord & du Nord-Ouest, occupèrent quelques parties du territoire & y portèrent des mœurs plus douces. Ils nous disent que trois cens ans après, un peuple encore plus avancé dans la civilisation & sorti du voisinage de la Californie s'établit sur les bords des lacs & y bâtit Mexico. Ils nous disent que cette dernière nation, si supérieure aux autres, n'eut durant un assez long période, que des chefs plus ou moins habiles, qu'elle élevoit, qu'elle destituoit selon qu'elle le jugeoit convenable à ses intérêts. Ils nous disent que l'autorité, jusqu'alors partagée & révocable, fut concentrée dans une seule main & devint inamovible, cent trente ou cent quatre-vingt dix-sept ans, avant l'arrivée des Espagnols. Ils nous disent que [page 50] les neuf monarques qui portèrent successivement la couronne; donnèrent au domaine de l'état une extension qu'il n'avoit pas eue sous l'ancien gouvernement. Mais quelle foi peut-on raisonnablement accorder à des annales confuses, contradictoires & remplies des plus absurdes fables qu'on ait jamais exposées à la crédulité humaine? Pour croire qu'une société dont la domination étoit si étendue, dont les institutions étoient si multipliées, dont le rit étoit si régulier, avoit une origine aussi moderne qu'on l'a publié, il faudroit d'autres témoignages que ceux des féroces soldats qui n'avoient ni le talent ni la volonté de rien examiner; il faudroit d'autres garans que des prêtres fanatiques qui ne songeoient qu'à élever leur culte sur la ruine des superstitions qu'ils trouvoient établies. Que sauroit-on de la Chine, si les Portugais avoient pu l'incendier, la bouleverser ou la détruire comme le Brésil? Parleroit-on aujourd'hui de l'antiquité de ses livres, de ses loix & de ses mœurs? Quand on aura laissé pénétrer au Mexique quelques philosophes pour y déterrer, pour y déchiffrer les ruines de son histoire, que ces savans ne seront, ni des moines, ni des Espagnols, mais des Anglois, des François qui auront toute la liberté, tous les moyens de découvrir la vérité: peut-être alors la saura-t-on, si la barbarie n'a pas détruit tous les monumens qui pouvoient en marquer la trace. Ces recherches ne pourroient pas cependant conduire à une connoissance exacte de l'ancienne population de l'empire. Elle étoit immense, disent les conquérans. Des habitans couvroient les campagnes; les citoyens fourmilloient dans les villes; les armées étoient très-nombreuses. Stupides relateurs, n'est-ce pas vous qui nous assurez que c'étoit un état naissant; que des guerres opiniâtres l'agitoient sans cesse; qu'on massacroit sur le champ de bataille ou qu'on sacrifioit aux dieux dans les temples tous les prisonniers; qu'à la mort de chaque empereur, de chaque cacique, de chaque grand, un nombre de victimes proportionné à leur dignité étoit immolé sur leur tombe; qu'un goût dépravé faisoit généralement négliger les femmes; que les mères nourrissoient de leur propre lait leurs enfans durant quatre ou cinq [page 51] années, & cessoient de bonne heure d'être fécondes; que les peuples gémissoient par-tout & sans relâche sous les vexations du fisc; que des eaux corrompues, que de vastes forêts couvroient les provinces; que les aventuriers Espagnols eurent plus à souffrir de la disette que de la longueur des marches, que des traits de l'ennemi. Comment concilier des faits, certifiés par tant de témoins, avec cette excessive population si solemnellement attestée dans vos orgueilleuses annales? Avant que la saine philosophie eût fixé un regard attentif sur vos étranges contradictions; lorsque la haîne qu'on vous portoit faisoit ajouter une foi entière à vos folles exagérations, l'univers, qui ne voyoit plus qu'un désert dans le Mexique, étoit convaincu que vous aviez précipité au tombeau des générations innombrables. Sans doute, vos farouches soldats se souillèrent trop souvent d'un sang innocent; sans doute, vos fanatiques missionnaires ne s'opposèrent pas à ces barbaries comme ils le devoient; sans doute, une tyrannie inquiète, une avarice insatiable enlevèrent à cette infortunée partie du Nouveau-Monde beaucoup de ses foibles enfans: mais vos cruautés furent moindres que les historiens de vos ravages n'ont autorisé les nations à le penser. Et c'est moi, moi que vous regardez comme le détracteur de votre caractère, qui même en vous accusant d'ignorance & d'imposture, deviens, autant qu'il se peut, votre apologiste. Aimeriez-vous mieux qu'on surfit le nombre de vos assassinats, que de dévoiler votre stupidité & vos contradictions? Ici, j'en atteste le ciel, je ne me suis occupé qu'à vous laver du sang dont vous paroissez glorieux d'être couverts; & par-tout ailleurs où j'ai parlé de vous, que des moyens de rendre à votre nation sa première splendeur & d'adoucir le sort des peuples malheureux qui vous sont soumis. Si vous me découvrez quelque haîne secrete ou quelque vue d'intérêt, je m'abandonne à votre mépris. Ai-je traité les autres dévastateurs du Nouveau-Monde, les François même mes compatriotes, avec plus de ménagement? Pourquoi donc êtes-vous les seuls que j'aie offensés? C'est qu'il ne vous reste [page 52] que de l'orgueil. Devenez puissans, vous deviendrez moins ombrageux; & la vérité, qui vous fera rougir, cesfera de vous irriter.
