82.
Le mot asyle, pris dans toute son étendue, pourroit signifier tout lieu, tout privilège, toute distinction qui garantit un coupable de l'exercie impartial de la justice. Car qu'est-ce qu'un titre qui affoiblit ou suspend l'autorité de la loi? un asyle. Qu'est-ce que la prison qui dérobe le criminel à la prison commune de tous les malfaiteurs? un asyle. Qu'est-ce qu'une retraite où le créancier ne peut aller saisir le débiteur frauduleux? un asyle. Qu'est-ce que l'enceinte où l'on peut exercer sans titre toutes les fonctions de la société, & cela dans une contrée où le reste des citoyens n'en obtient le droit qu'à prix d'argent? un asyle. Qu'est-ce qu'un tribunal auquel on peut appeller d'une sentence désinitive prononcée par un autre tribunal censé le dernier de la loi? un asyle. Qu'est-ce qu'un privilège exclusis, pour quelque motif qu'il ait été sollicité & obtenu? un asyle. Dans un empire où les citoyens partageant inégalement les avantages de la société n'en partagent pas les fardeaux proportionnellement à ces avantages, qu'est-ce que les diverses distinctions qui soulagent les uns aux dépens des autres? des asyles. [page 56] On connoît l'asyle du tyran, l'asyle du prêtre, l'asyle du ministre, l'asyle du noble, l'asyle du traitant, l'asyle du commerçant. Je nommerois presque toutes les conditions de la société. Quelle est en esset celle qui n'a pas un abri en faveur d'un certain nombre de malversations qu'elle peut commettre avec impunité?
