83.
Eh quoi! parce qu'un homme par son état est obligé à des mœurs plus saintes, il obtiendra des ménagemens, une commisération qu'on refusera au coupable qui n'est pas lié par la même obligation… Mais le respect dû à ses fonctions, à son vêtement, à son caractère? … Mais la justice due également & sans distinction à tous les citoyens… Si le glaive de la loi ne se promène pas indifférement par-tout; s'il vacille; s'il s'élève ou s'abaisse selon la tête qu'il rencontre sur son passage, la société est mal ordonnée. Alors il existe, sous un autre nom, sous une autre forme, un privilège détestable, un abri interdit aux uns & réservé aux autres. Mais ces asyles, quoique généralement contraires à la prospérité des sociétés, ne sixeront pas ici notre attention. Il s'agira uniquement de ceux qu'ont offert, qu'offrent encore aujourd'hui les temples dans plusieurs parties du globe. Ces refuges furent connus des anciens. Dans la Grèce encore à demi-barbare, on pensa que la tyrannie ne pouvoit être résrénée que par la religion. Les statues d'Hercule, de Thesée, de Pirithoüs parurent propres à inspirer de la terreur aux scélérats, lorsqu'ils n'eurent plus à redouter leurs massues. Mais aussi-tôt [page ] [page ] [page 57] que l'asyle institué en faveur de l'innocence ne servit plus qu'au salut du coupable, aux intérêts & à la vanité des conservateurs du privilège, ces retraites furent abolies. D'autres peuples, à l'imitation des Grecs, établirent des asyles. Mais le citoyen ne se jettoit dans le sein des dieux que pour se soustraire à la main armée qui le poursuivoit. Là, il invoquoit la loi; il appelloit le peuple à son secours. Ses concitoyens accouroient. Le magistrat approchoit. Il étoit interrogé. S'il avoit abusé de l'asyle, il étoit doublement puni. Il recevoit le châtiment & du forfait qu'il avoit commis, & de la profanation du lieu où il s'étoit sauvé. Romulus voulut peupler sa ville, & il en fit un asyle. Quelques temples devinrent des asyles sous la république. Après la mort de César, les Triumvirs voulurent que sa chappelle fût un asyle. Dans les siècles suivans, la bassesse des peuples érigea souvent les statues des tyrans en asyles. C'est de-là que l'esclave insultoit son maître. C'est de-là que le persécuteur du repos public souleyoit la canaille contre les gens de bien. Cette horrible institution de la babarie & du paganisme causoit des maux inexprimables, lorsque le christianisme, monté sur le trône de l'empire ne rougit pas de l'adopter & même de l'étendre. Bientôt, les suites de cette politique ecclésiastique se firent cruellement sentir. Les loix perdirent leur autorité. L'ordre social étoit interverti. Alors le magistrat attaqua les asyles avec courage; le prêtre les défendit avec opiniâtreté. Ce fut durant plusieurs siècles, une guerre vive & pleine d'animosité. Le parti qui prévaloit sous un règne ferme succomboit sous un prince supersticieux. Quelquesois cet asyle étoit général, & quelquesois il étoit restreint. Anéanti dans un tems, réintégré dans un autre. Ce qui doit surprendre dans une institution si visiblement contraire à l'équité naturelle, à la loi civile, à la sainteté de la religion, à l'esprit de l'évangile, au bon ordre de la société: c'est sa durée; c'est la diversité des édits des empereurs, la contradiction des canons, l'entêtement de plusieurs évêques; c'est sur-tout l'extravagance des jurisconsultes, sur l'étendue de l'asyle [page 58] selon le titre des églises. Si c'est une grande église, l'asyle aura tant de pieds de franchise hors de son enceinte; si c'est une moindre église, la franchise de l'enceinte sera moins étendue; moins encore si c'est une chapelle; la même que l'église soit consacrée ou ne le soit pas. Il est bien étrange que dans une longue suite de générations, pas un monarque, pas un ecclésiastique, pas un magistrat, pas un seul homme n'ait rappellé à ses contemporains les beaux jours du christianisme. Autresois, auroit-il pu leur dire, autresois le pécheur étoit arrêté pendant des années à la porte du temple où il expioit sa faute exposé aux injures de l'air, en présence de tous les fidèles, de tous les citoyens. L'entrée de l'église ne lui étoit accordée que pas à pas. Il n'approchoit du sanctuaire qu'à mesure que sa pénitence s'avançoit. Et aujourd'hui un scélérat, un concussionnaire, un voleur, un assassin couvert de sang ne trouve pas seulement les portes de nos temples ouvertes; il y trouve encore protection, impunité, aliment & sécurité. Mais si l'assassin avoit plongé le poignard dans le sein d'un citoyen sur les marches même de l'autel, que feriez-vous? Le lieu de la scène sanglante deviendra-t-il son asyle? Voilà certes un privilège bien commode pour les scélérats. Pourquoi tuerontils dans les rues, dans les maisons, sur les grands chemins où ils peuvent être saisis? Que ne tuent-ils dans les églises? Jamais il n'y eut un exemple plus révoltant du mépris des loix & de l'ambition ecclésiastique que cette immunité des temples. Il étoit reservé à la superstition de rendre dans ce monde l'Etre suprême protecteur des mêmes crimes qu'il punit dans une autre vie par des peines éternelles. On doit espérer que l'excès du mal fera sentir la nécessité du remède. Cette heureuse révolution arrivera plus tard ailleurs qu'au Mexique, où les peuples sont plongés dans une ignorance plus profonde encore que dans les autres régions soumises à la Castille. En 1732, les élémens conjurés engloutirent une des plus riches flottes qui fussent jamais sorties de cette opulente partie du NouveauMonde. Le désespoir fut universel dans les deux hémisphères. [page 59] Chez un peuple plongé dans la superstition, tous les événemens sont miraculeux; & le courroux du ciel fut généralement regardé comme la cause unique d'un grand désastre, que l'inexpérience du pilote & d'autres causes tout aussi naturelles pouvoient fort bien avoir amené. Un auto da fé parut le plus sûr moyen de recouvrer les bontés divines; & trente-huit malheureux périrent dans les flammes, victimes d'un aveuglement si déplorable. Il me semble que j'assiste à cette horrible expiation. Je la vois, je m'écrie: “Monstres exécrables, arrêtez. Quelle liaison y a-t-il entre le malheur que vous avez éprouvé & le crime imaginaire ou réel de ceux que vous détenez dans vos prisons? S'ils ont des opinions qui les rendent odieux aux yeux de l'Eternel, c'est à lui à lancer la foudre sur leurs têtes? Il les a soufferts pendant un grand nombre d'années; il les souffre, & vous les tourmentez. Quand il auroit à les condamner à des peines sans sin au jour terrible de sa vengeance, est-ce à vous d'accélérer leurs supplices? Pourquoi leur ravir le moment d'une résipiscence qui les attend peut-être dans la caducité, dans le danger, dans la maladie? Mais, infâmes que vous êtes, prêtres disslolus, moines impudiques, vos crimes ne suffisoient-ils pas pour exciter le courroux du ciel? Corrigez-vous, prosternez-vous aux pieds des autels; couvrez-vous de sacs & de cendres; implorez la miséricorde d'en haut, au lieu de traîner sur un bûcher des innocens dont la mort, loin d'essacer vos forsaits, en accroîtra le nombre de trente-huit autres qui ne vous seront jamais remis. Pour appaiser Dieu, vous brûlez des hommes! Etes-vous des adorateurs de Moloch? „ Mais ils ne m'entendent pas; & les malheureuses victimes de leur superstitieuse barbarie ont été précipitées dans les y flammes.

