85.
Quelques hordes de sauvages se sourmirent après une légère résistance. Il n'en fut pas ainsi des Apaches, la plus belliqueuse de ces nations, la plus passionnée pour l'indépendance. On les poursuivit sans relâche pendant trois ans, avec le projet de les exterminer. Grand Dieu, exterminer des hommes! Parleroit-on autrement des loups? Les exterminer, & pourquoi? Parce qu'ils avoient l'ame sière, parce qu'ils sentoient le droit naturel qu'ils avoient à la liberté, parce qu'ils ne vouloient pas être esclaves. Et nous sommes des peuples civilisés, & nous sommes chrétiens?
