86.
Mais, comment des coutumes si bizarres avoient-elles pu s'établir & s'enraciner? Si l'on en croit les relations anciennes ou modernes, les hommes de cet archipel étoient noirs, laids, mal faits; ils avoient la plupart une maladie hideuse de la peau, malgré l'usage journalier du bain. Les femmes, au contraire, avoient un teint assez clair, des traits réguliers, un air aisé, quelques graces, le goât du chant & de la danse. Est-il étonnant qu'avec tant de moyens de plaire, elles aient acquis un empire absolu & inébranlable? Ce qui est vraiment extraordinaire, c'est qu'il y ait eu des contrées, & sur-tout des contrées sauvages, où l'on ait trouvé une différence si marquée entre les deux sexes. L'unanimité des historiens pourrat-elle jamais étouffer les doutes que doit faire naître une narration si peu vraisemblable? Les témoignages réunis de tant d'écrivains qu'on voudra, ne fauroient prévaloir contre une loi bien connue, générale & constante de la nature. Or, par-tout, excepté aux isles Marianes, on a trouvé & l'on a dû trouver la femme soumise à l'homme. Si l'on veut que je me prête à cette exception, il faut l'appuyer d'une autre: c'est que dans cette contrée, les femmes l'emportoient sur les hommes, non-seulement en intelligence, mais en force de corps. Si l'on ne m'assure pas l'un de ces faits, je nie l'autre; à moins toutefois que quelque dogme superstitieux n'ait rendu leurs personnes sacrées. Car il n'y a rien que la superstition ne dénature, point d'usage si monstrueux qu'elle n'établisse, point de forfaits auxquels elle ne détermine, point de sacrifices qu'elle n'obtienne. Si elle dit à l'homme, Dieu veut que tu te mutiles, il se mutilera. Si elle lui dit, Dieu veut que tu assassines ton fils, il l'assassinera. [page 96] Si elle lui a dit, aux isles Marianes, Dieu veut que tu rampes devant la femme, il rampera devant la femme. La beauté, les talens & l'esprit, dans toutes les contrées du monde sauvages ou policées, prosterneront un homme aux pieds d'une femme: mais ces avantages particuliers à quelques femmes n'établiront nulle part la tyrannie générale du sexe foible sur le sexe robuste. L'homme commande à la femme, même dans les pays où la femme commande à la nation. Le phénomène des isles Marianes seroit dans l'ordre moral ce que l'équilibre de deux poids inégaux, suspendus à des bras égaux de levier, seroit dans l'ordre physique. Aucune sorte d'autorité ne doit nous amener à la croyance d'une absurdité. Mais, dira-t-on, si les femmes ont mérité là cette autorité par quelques services importans dont la mémoire s'est perdue? eh bien! l'homme reconnoissant le premier jour, aura été ingrat le second.

