87.
S'il étoit raisonnable de prononcer sur le génie d'une nation [page 97] par un art isolé, on ne pourroit s'empêcher d'avoir la plus grande opinion de ces sauvages qui, avec des outils grossiers & sans le secours du fer, ont obtenu à la mer des effets que des moyens multipliés n'ont pu procurer aux peuples les plus éclairés. Mais pour asseoir un jugement solide, il faudroit d'autres preuves qu'un talent que le hasard peut avoir donné; & ces preuves ne sont consignées dans aucune histoire.

