88.
Un respect qui n'est point exigé ne sauroit guère s'affoiblir dans des ensans qu'une habitude animale plus encore que le besoin ramène toujours dans la cabane qui les a vu naître, & dont ils ne s'éloignent jamais à de grandes distances. Les séparations que l'éducation, l'industrie, le commerce occasionnent si sréquemment parmi nous, & qui ne peuvent que relâcher les liens de la parenté, les sauvages ne les connoissent point. Ils restent à côté de celui qui leur a donné l'existence, tant qu'il vit. Comment s'écarteroient-ils de l'obéissance? Rien ne leur estimpérieusement ordonné. Point d'être plus libre que le petit sauvage. Il naît émancipé. Il va, il vient, il sort, il rentre, il découche sans qu'on lui demande ce qu'il a fait, ce qu'il est devenu. Jamais on ne s'aviseroit d'employer l'autorité de la famille pour le ramener, s'il lui plaisoit d'emdisparoître. Rien de si commun dans les villes que les mauvais pères. Il n'y en a point au fond des forêts. Plus les sociétés sont opulentes, & plus il y a de luxe, moins la voix du sang s'y fait entendre. Le dirai-je? La févérité de notre éducation, sa variété, sa durée, ses fatigues aliènent la tendresse de nos ensans. Il n'y a que l'expérience qui les reconcilie avec nous. Nous sommes obligés d'attendre long-tems la reconnoissance de nos soins & I'oubli de nos réprimandes. Le sauvage n'en entendit jamais dans la bouche de ses parens. Jamais il n'en fut châtié. Lorsqu'il sut frapper l'animal dont il avoit à se nourrir, il n'eut presque plus rien à apprendre. Ses passions étant naturelles, il les satisfait sans redouter l'œil des siens. Mille motifs contraignent nos parens à s'opposer aux nôtres. Croit-on qu'il n'y ait point d'enfant parmi nous à qui le desir de jouir promptement d'une grande fortune ne fasse trouver la vie de leurs pères trop longue? J'aimerois à me [page 102] le persuader. Le cœur du sauvage à qui son père n'a rien à laisser est étranger à cette espèce de parricide. Dans nos foyers, les pères âgés radotent souvent au jugement de leurs enfans. Il n'en est pas ainsi dans la cabane du sauvage. On y parle peu, & l'on y a une haute opinion de la prudence des pères. Ce sont leurs leçons qui suppléent au défaut d'observations sur les ruses des animaux, sur les forêts giboyeuses, sur les côtes poissonneuses, sur les saisons & sur les tems propres à la chasse & à la pêche. Le vieillard raconte-t-il quelques particularités de ses guerres ou de ses voyages? rappelle-t-il les combats qu'il a livrés, les périls qu'il a courus, les embuches qu'il a évitées? s'élève-t-il à l'explication des phénomènes les plus simples de la nature? le soir, dans une nuit étoilée, à l'entrée de la cabane, leur trace-t-il du doigt le cours des astres qui brillent audessus de leur tête, d'après les connoissances bornées qu'il en a? il est admiré. S'il survient une tempête, quelque révolution sur la terre, dans les airs, sur les eaux, quelque événement agréable ou fâcheux? tous s'écrient, notre père nous l'avoit prédit; & la soumissien pour ses conseils, la vénération pour sa personne en sont augmentés. Lorsqu'il approche de ses derniers momens, l'inquiétude & la douleur se peignent sur les visages, les larmes coulent à sa mort, & un long silence règne autour de sa couche. On le dépose dans la terre, & l'endroit de sa sépulture est sacré. On lui rend des honneurs annuels; & dans les circonstances importantes ou douteuses, on va quelquefois interroger sa cendre. Hélas! les ensans sont livrés à tant de distractions parmi nous, que les pères en sont promptement oubliés. Ce n'est pas toutefois que je préférasse l'état sauvage à l'état civilifé. C'est une protectation que j'ai déja faite plus d'une fois. Mais plus j'y réfléchis, plus il me semble que depuis la condition de la nature la plus brute jusu'à l'état le plus civilisé, tout se compense àpeu-près, vices & vertus, biens & maux physiques. Dans la forêt, ainsi que dans la société, le bonheur d'un individu peut être moins ou plus grand que celui d'un autre individu: mais je soupçonne que la nature a posé des limites à celui de toute portion considë- [page 103] rable de l'espèce humaine, au-delà desquelles il y a à-peu-près autant à perdre qu'à gagner.


