89.
L'usage de lever les vues, les plans, les cartes des lieux qu'on parcouroit n'étoit pas alors fort commun. Si quelque aventurier plus intelligent ou plus laborieux que ses compagnons écrivoit une relation de son voyage, cet écrit étoit rarement placé dans les dépôts publics. L'y mettoit-on? Enseveli dans la poussière, il étoit oublié. L'impression auroit remédié à cet inconvénient, mais la crainte que les étrangers ne fussent instruits de ce qu'on croyoit important de leur cacher, faisoit rejetter ce moyen de communication. De cette manière, les peuples n'acquéroient aucune expérience. Les absurdités se perpétuoient; & les derniers entrepreneurs échouèrent par les mêmes fautes qui avoient empêché le succès des premiers.
