9.
Si les peuples connoissoient leurs prérogatives, cet ancien usage du Ceylan subsisteroit dans toutes les contrées de la terre; & tant que les loix ne seront faites que pour les sujets, ceux-ci s'appelleront comme ils voudront; ils ne seront que des esclaves. La loi n'est rien, si ce n'est pas un glaive qui se promène indictinctement sur toutes les têtes, & qui abat ce qui s'élève au-dessus du plan horisontal sur lequel il se meut. La loi ne commande à personne ou commande à tous. Devant la loi, ainsi que devant Dieu, tous font égaux. Le châtiment particulier ne venge que l'infraction de la loi: mais le châtiment du souverain en venge le mépris. Qui osera braver la loi, si le souverain même ne la brave pas impunément? La mémoire de cette grande leçon dure des siècles, & infpire un effroi plus salutaire que la mort de mille autres coupables.
