9.
Il se présentoit d'abord à Albuquerque l'isle de Ceylan, qui a quatre-vingts lieues de long sur trente dans sa plus grande largeur. Dans les siècles les plus, reculés, elle étoit très-connue sous le nom de Taprobane. Le détail des révolutions qu'elle doit avoir éprouvées, n'est pas venu jusqu'à nous. Tout ce que l'histoire nous apprend de remarquable, c'est que les loix y furent autrefois si respectées, que le monarque n'étoit pas plus dispensé de leur observation que le dernier des citoyens. S'il les violoit, il étoit condamné à la mort; mais avec cette distinction, qu'on lui épar- [page 86] gnoit les humiliations du supplice. Tout commerce, toute confolation, tous les secours de la vie lui étoient refusés; & il sinissoit misérablement ses jours dans cette espèce d'excommunication. Si les peuples connoissoient leurs prérogatives, cet ancien usage du Ceylan subsisteroit dans toutes les contrées de la terre; & tant que les loix ne seront faites que pour les sujets, ceux-ci s'appelleront comme ils voudront; ils ne seront que des esclaves. La loi n'est rien, si ce n'est pas un glaive qui se promène indictinctement sur toutes les têtes, & qui abat ce qui s'élève au-dessus du plan horisontal sur lequel il se meut. La loi ne commande à personne ou commande à tous. Devant la loi, ainsi que devant Dieu, tous font égaux. Le châtiment particulier ne venge que l'infraction de la loi: mais le châtiment du souverain en venge le mépris. Qui osera braver la loi, si le souverain même ne la brave pas impunément? La mémoire de cette grande leçon dure des siècles, & infpire un effroi plus salutaire que la mort de mille autres coupables.
