90.
Trop de scènes cruelles & destructives ont jusqu'ici affligé nos regards, pour qu'il ne nous soit pas permis de les arrêter un moment sur des travaux inspirés par l'humanité & dirigés par la bienfaisance. Toutes les autres conquêtes ont été faites par les armes. Nous n'avons vu que des hommes qui égorgeoient des hommes ou qui les chargeoient de chaînes. Les contrées que nous avons parcourues ont été successivement autant de théâtres de la perfidie, de la férocité, de la trahison, de l'avarice & de tous les crimes auxquels on est porté par la réunion & la violence des passions effrénées. Notre plume, sans ceffe trempée dans le sang, n'a tracé que des lignes sanglantes. La contrée où nous sommes entrés est la seule que la raison ait conquise. Asseyons-nous & respirons. Que le spectacle de l'innocence & de la paix dissipe les idées lugubres dont nous avons été jusqu'à présent obsédés, [page 105] & soulage un moment notre ame des sentimens douloureux qui l'ont si constamment oppressée, flétrie, déchirée. Hélas! la jouissance nouvelle que j'éprouve durera trop peu pour qu'elle me soit enviée. Lecteurs, bientôt ces grandes catastrophes qui bouleversent ce globe & dont la peinture vous plaît, par les secousses violentes que vous en recevez, & par les larmes moitié délicieuses, moitié amères qu'elles arrachent de vos yeux, souilleront la suite de ces déplorables annales. Etes-vous méchans? êtes-vous bons? Si vous étiez bons, vous vous refuseriez, ce me semble, au récit des calamités; si vous étiez méchans, vous l'entendriez sans pleurer. Cependant vous pleurez. Vous voulez être heureux, & c'est du malheur qu'il faut vous entretenir pour vous intéresser. Je crois en entrevoir la raison. Les peines des autres vous consolent des vôtres, & l'estime de vous-même s'accroît par la compassion que vous leur accordez.
