92.
On ne balanceroit pas à s'occuper de la discussion de ces grands intérêts, si les puissances se conduisoient par la raison ou la justice: mais c'est la force & la convenance qui décident tout entre elles, bien qu'aucune d'elles n'ait eu jusqu'à présent le front d'en convenir. Souverains, qu'est-ce que cette mauvaise honte qui vous arrête? Puisque l'équité n'est pour vous qu'un vain nom, déclarezle. A quoi servent ces traités qui ne garantissent point de paix, auxquels le plus foible est contraint d'accéder; qui ne marquent dans l'un & dans l'autre des contractans que l'épuisement des moyens de continuer la guerre, & qui sont toujours enfreints? Ne signez que des suspensions d'armes, & n'en fixez point la durée Si vous avez résolu d'être injustes, cessez au-moins d'être perfides. La perfidie est si lâche, si odieuse. Ce vice ne convient pas à des. potentats. Le renard sous la peau du lion, le lion sous la peau du renard sont deux animaux également ridicules.


