93.
Si l'usage continu que les femmes font du miroir dans nos contrées, ne montre que le desir de plaire aux hommes, en ajoutant aux attraits qu'elles ont reçus de la nature, ce que l'art peut leur donner de piquant; les hommes feroient à Yucatan les mêmes frais pour plaire aux femmes. Mais c'est un fait si bizarre qu'on peut le rejetter en doute, à moins qu'on ne l'étaie d'un fait plus bizarre encore, c'est que les hommes se livrent à l'oisiveté, tandis que les femmes sont condamnées aux travaux. Lorsque les fonctions propres aux deux sexes seront perverties, je ne serai point étonné de trouver à l'un la frivolité de l'autre.
