XII NON MARQUÉ (S. 471)
Vivre & peupler étant la destination de toutes les espèces vivantes, il semble que la sociabilité, si c'est une des premières facultés de l'homme, devroit concourir à cette double fin de la nature, & que l'instinct qui le conduit à l'état social, devroit diriger nécessairement toutes les loix morales & politiques, au résultat d'une existence plus longue & plus heureuse pour la pluralité des hommes. Cependant, à ne considérer que l'effet, on diroit que toutes les sociétés n'ont pour principe ou pour suprême loi, que la sûreté de la puissance dominante. D'où vient ce contraste singulier, entre la fin & les moyens, entre les loix de la nature & celles de la politique?
