Des loix trop sévères subsistent toujours dans ces contrées. On jugera de ce rigorisme par le discours que tint, il n'y a pas long-tems devant les magistrats, une fille convaincue d'avoir produit, pour la cinquième fois, un fruit illégitime.

« J'ose espérer, dit-elle, que la cour me permettra de dire un mot en ma faveur.

Je suis une fille pauvre, infortunée, qui pouvant à peine gagner ma subsistance, n'ai pas le moyen de payer des avocats pour plaider ma cause. Je vais donc faire parler la raison. Comme elle a seule le droit de dicter des loix, elle peut les examiner toutes. Celle qui me conduit à votre tribunal m'a déja jugée. Je ne demande pas qu'on s'en écarte pour me faire grace. Mais je vous prie, Messieurs, d'intercéder auprès du gouvernement, pour qu'il daigne me remettre l'amende à laquelle vous m'allez condamner.

C'est la cinquième fois que je parois devant vous pour le même délit. Deux fois j'ai payé de fortes amendes, & deux fois trop indigente pour expier ma faute par une peine pécuniaire, j'ai subi un châtiment douloureux & flétrissant. Ces peines sont ordonnées par la loi; je le sais. Mais si l'on doit abroger les loix quand elles sont déraisonnables; si l'on doit les mitiger quand elles sont trop sévères, j'ose vous dire que celle qui me poursuit est à la fois injuste & cruelle à mon égard. Au crime près, dont ce tribunal m'accuse, & dont le ciel m'absout, j'ai mené jusqu'à présent une vie irréprochable. Je défie mes ennemis, si j'ai le malheur d'en avoir que je n'ai pas mérités, de me charger de la moindre injustice. J'examine ma conscience & ma conduite; l'une & l'autre, je le dis hardiment, me paroissent pures comme le jour qui m'éclaire: & lorsque je cherche mon crime, je ne le trouve que dans la loi.
[page 242]

C'est au risque de ma vie que j'ai donné le jour à cinq enfans. Je les ai nourris de mon lait & de mon travail, sans être à charge au public ni à personne. Je me suis dévouée avec tout le courage de la tendresse maternelle, aux pénibles soins qu'exigeoient leur foiblesse & leur âge. Je les ai formés à la vertu, qui n'est que la raison. Ils aiment déja leur patrie comme moi. Ils seront citoyens comme vous-mêmes; à moins que vous ne leur ôtiez par de nouvelles amendes le fonds de leur subsistance, & que vous ne les forciez à fuir une région qui les repoussa dès le berceau.

Est-ce donc un crime de féconder ou de procréer, à l'exemple de la terre, notre mère commune? D'augmenter le nombre des colons dans un pays nouveau qui ne demande que des habitans? Je n'ai débauché le mari d'aucune femme; je n'ai jamais attiré dans mes filets aucun jeune homme. Personne n'a sujet de se plaindre de moi; si ce n'est peut-être le ministre de l'évangile, & le juge de paix, qui sont fâchés d'avoir perdu les honoraires de leurs fonctions, parce que j'ai eu des enfans sans être mariée devant eux. Mais, est-ce ma faute à moi? J'en appelle à vous, Messieurs. Vous convenez que je ne manque point de jugement. Ne seroit-ce pas une folie, une stupidité, si m'étant livrée aux devoirs les plus pénibles du mariage, je n'en avois pas recherché les honneurs? J'ai toujours été, je suis encore disposée à me marier; & je me flatte que je serois digne d'un état si respectable, avec la fécondité, l'industrie, & la frugalité dont la nature m'a douée: car elle m'avoit destinée à être une femme honnête & vertueuse. J'espérois le devenir; lorsqu'étant encore vierge, je n'écoutai les premiers vœux de l'amour qu'avec le serment du mariage. Mais la confiance indiscrète que j'eus dans la sincérité du premier homme que j'aimai, m'a fait perdre mon honneur, en comptant sur le sien. J'eus un enfant de lui; puis il m'abandonna. Cet homme est connu de vous tous: il est devenu magistrat comme vous. Je devois croire qu'il se seroit montré dans cette cour aujourd'hui, pour modérer la riguenr de votre [page 243] sentence. S'il eût paru, je n'aurois rien dit. Mais comment pourrois-je ne pas accuser l'injustice de mon sort, qui veut que celui qui m'a séduite & ruinée, après avoir été la cause de ma perte, jouisse des honneurs & du pouvoir, soit assis dans les tribunaux où l'on punit mon malheur par les verges & par l'infamie? Quel étoit le législateur barbare qui, prononçant entre les deux sexes, favorisa le plus fort, & sévit sur le plus foible; sur ce sexe malheureux qui, pour une jouissance, compte mille dangers & mille infirmités; sur ce sexe à qui la nature vend, à un prix capable d'épouvanter les passions les plus effrénées, ces mêmes plaisirs qu'à vous elle vous donne si libéralement?

Je n'ai point craint, pour ne pas trahir la nature, de m'exposer au déshonneur injuste, aux châtimens honteux. J'ai mieux aimé tout souffrir que d'être parjure aux vœux de la propagation, que d'étouffer mes enfans avant de les concevoir, ou après les avoir conçus. Je n'ai pu, je l'avoue, après avoir perdu ma virginité, garder le célibat dans une prostitution secrète & stérile; & je demande encore la peine qui m'attend, plutôt que de cacher les fruits de la fécondité que le ciel a donnée à l'homme & à la femme, comme sa première bénédiction.
