II. NON MARQUÉ
Puisse ce genre de culture, puissent les autres s'étendre plus loin encore & occuper de nouvelles nations. Eh! ne sommes-nous pas tous frères? enfans du même père, ne sommes-nous pas appellés à une destinée commune? Faut-il que je traverse la prospérité de mon semblable, parce que la nature a placé une rivière ou une montagne entre lui & moi? Cette barrière m'autorise-t-elle à le haîr, à le persécuter? O combien cette prédilection exclusive pour des sociétés particulières, a coûté de calamités au globe, combien il lui en coûtera dans la suite, si la saine philosophie n'éclaire enfin des esprits trop long-tems égarés par des sentimens factices! Ma voix est trop foible, sans doute, pour dissiper le prestige. Mais il naî- [page 79] tra, n'en doutons point, il naîtra des écrivains, dont le raisonnement & l'éloquence persuaderont tôt ou tard aux générations futures, que le genre humain est plus que la patrie, ou plutôt que le bonheur de l'une est étroitement lié à la félicité de l'autre.
