Non Marqué VII
Nous permettra-t-on une conjecture? Il est des peuples en [page 165] Afrique, placés à-peu-près à la même latitude, qui sont dans l'usage de se frotter le corps avec une huile que rend le fruit d'un arbre semblable au palmier. Cette huile est d'une odeur désagréable: mais, outre la propriété qu'elle a d'éloigner les insectes incommodes sous ce ciel ardent, elle sert à assouplir la peau, à conserver à cet organe si essentiel à la vie, ou à y rétablir le libre exercice de la fonction auquel la nature l'a destiné; elle calme encore l'irritation que la sécheresse & l'aridité doivent causer à la peau qui devient alors si dure, que toute transpiration est interceptée. Qu'on essaie une méthode à-peu-près semblable à Carthagène; qu'on y joigne la propreté qu'exige le climat; & peut-être y verra-t-on diminuer, cesser même totalement la lèpre.
